강나연 태화홀딩스 대표. 태화홀딩스 홈페이지
[서울경제] 
고 이건희 삼성전자 선대회장이 생전 보유했던 서울 용산구 이태원동 단독주택을 1984년생 여성 최고경영자(CEO)가 매입한 사실이 알려지며 주목을 받고 있다.
16일 법원 등기부등본에 따르면 해당 주택의 매수자는 강나연 태화홀딩스 회장과 2014년생 자녀 A씨다. 두 사람은 공동명의로 소유권을 등록했으며, 강 회장이 85%(900분의 765), 자녀가 15%(900분의 135)의 지분을 갖고 있는 것으로 전해졌다. 
강 회장은 지난 6월 매매계약을 체결한 뒤 약 세 달 만인 12일 잔금을 완납하고 소유권 이전을 마쳤다. 근저당권 설정이 없는 것으로 보아 전액 현금으로 거래가 이뤄진 것으로 추정된다.
이번에 거래된 단독주택은 매매가가 228억원에 달한다. 대지면적 1073.09㎡(약 325평), 연면적 496.92㎡(약 150평) 규모로, 지하 1층부터 지상 2층까지로 구성돼 있다. 이 선대회장은 2010년 9월 범삼성가 계열사였던 새한미디어로부터 82억8470만원에 해당 주택을 사들였으며, 이후 2020년 별세할 때까지 보유했다.
2021년 5월에는 상속 절차가 진행돼 홍라희 리움미술관 명예관장에게 9분의 3, 이재용 삼성전자 회장·이부진 호텔신라 사장·이서현 삼성물산 사장에게 각각 9분의 2씩 지분이 나눠졌다. 삼성 일가는 약 4년간 이 집을 보유하다가 올 초부터 매각 절차를 진행해 6월에 거래를 마무리했다.
해당 주택은 ‘삼성가족타운’으로 불리는 이태원 언덕길 인근에 자리하고 있다. 이번 거래가는 토지 기준 3.3㎡(평)당 약 7000만원 수준으로, 2010년 당시 3.3㎡당 2500만원에 거래된 것과 비교해 약 175% 오른 셈이다.
1984년생인 강나연 회장은 에너지·철강 트레이딩 전문기업인 태화홀딩스의 창업자다. 2013년에 설립된 태화홀딩스는 러시아, 인도네시아, 호주 등에서 석탄, 펫콕, 합금철 등 에너지 및 철강 원자재를 수입해 아시아 시장에 공급하고 있다.
태화홀딩스의 최근 3년 매출은 2022년 2733억원, 2023년 3376억원, 2024년 4055억원으로 꾸준히 성장세를 보이고 있다.
한편 삼성 일가는 지난해 10월에도 이 선대회장이 남긴 또 다른 이태원 단독주택을 매각한 바 있다.16일 서울 여의도 한국거래소 전광판에 코스피 종가가 표시돼 있다.
이날 코스피는 전날보다 42.31p(1.24%) 오른 3,449.62에 장을 마치며 5거래일 연속 사상 최고치를 경신했다.
최혁 기자[사진 = 연합뉴스]
경기침체와 중국 기업의 저가 공세로 TV 사업 부진을 겪는 삼성전자와 LG전자가 군살 빼기에 나섰다. 희망퇴직을 받아 인력을 줄이거나 사업부 전환 배치시 신규 인력을 받지 않으면서다.
16일 전자업계에 따르면 삼성전자 영상디스플레이(VD)사업부는 최근 부장급 이상이었던 희망퇴직 제안을 확대하거나 TV 칩 개발 엔지니어 일부를 타 부서로 전환 배치했다. 삼성전자는 VD 사업부를 대상으로 경영진단까지 착수한 것으로 알려졌다.
앞서 LG전자는 지난 8월 TV 사업을 담당하는 MS사업본부에서 2년 만에 희망퇴직을 단행했다. 만 50세 이상이거나 저성과자가 대상으로 희망퇴직 조건은 최대 3년 치 연봉을 위로금으로 받고 자녀 학자금을 지원하는 것이었다.
삼성전자와 LG전자가 TV 사업 조직 개편에 나서는 것은 글로벌 TV 시장에서 중국업체들 중저가 제품을 무기로 출하량을 늘리고 있어서다.
시장조사 업체 옴디아에 따르면 올 1분기 세계 TV 시장에서 삼성전자의 출하량 기준 점유율은 19.2%로 중국 TCL(13.7%)과 하이센스(11.9%)가 그 뒤를 바짝 뒤쫓고 있다. LG전자는 10.7%의 점유율을 나타냈다.
프리미엄TV 시장에서도 중국업체의 위협은 거세지고 있다. 같은 기간 프리미엄 TV 시장에서 하이센스와 TCL의 합산 점유율이 39%로, 전년 동기 대비 12%포인트 늘었다. 반면 삼성전자의 점유율은 39%에서 28%로 11%포인트나 감소했다.
 [사진출처 = 삼성전자]
이에 따라 삼성전자 VD사업부의 올해 2분기 매출은 7조원으로 전년 동기 대비 7% 줄었으며, 증권가에서는 영업이익이 1000억원에 그친 것으로 추정하고 있다. 같은 기간 LG전자 MS사업부는 1917억원의 영업손실을 내며 적자 전환했다.
이들 기업들은 중국 업체 추격에 기술 격차로 승부를 보겠다는 전략이다. 이른바 초(超)프리미엄 제품들이다.
일례로 삼성전자는 최근 독일 베를린에서 열린 유럽 최대 가전 박람회 ‘IFA 2025’에서 세계 최초로 115형 RGB 마이크로 LED(발광 다이오드) TV를 공개했다. 각각 빨강, 초록, 파랑 빛을 내는 LED 소자를 사용해 더 높은 색 재현율을 달성했다.
기존 프리미엄 제품인 OLED(유기발광다이오드) TV시장을 주도하고 있는 LG전자도 RGB TV 출시를 계획하고 있다.
아울러 투명 OLED TV로 기술을 선도하며 프리미엄 시장도 계속 이끌겠다는 복안이다. LG전자에 따르면 세계 최초 무선 투명 OLED TV인 ‘시그니처 올레드(OLED) T’는 ‘IFA2025’에서 최고 영예인 ‘베스트 오브 IFA(Best of IFA)로 선정되기도 했다.주신영 엘프스 변호사/사진제공=엘프스
지난달 한 정유사가 폐수를 불법 배출했다는 이유로 환경부에서 약 1761억원의 과징금을 물렸다. 환경범죄단속법이 2020년 11월 개정된 이후 가장 큰 규모다. 중대 환경범죄에 대해 매출액을 기준으로 과징금을 부과하도록 바뀐 사례다.
이 과징금 규모가 보여주듯 ESG(환경·사회·지배구조), 기후변화 시대와 맞물려 환경법 규제의 영향력이 갈수록 세지고 있다. 환경부 소관 법률만 80개에 이르고 대기, 물, 토양, 폐기물, 화학물질, 온실가스 등 다양한 분야에 규제가 시행되고 있다. 환경 관련 사업이나 환경에 영향을 주는 사업을 할 때 환경법 규제 준수는 이제 단순한 위험 요소가 아니다. 사업의 성패를 좌우할 수 있는 중요한 요소가 됐다.
환경 사업을 할 때 규제 대응 방법은?
◇
 첫째, 사업 기획 단계에서는 철저한 인허가 확보가 필요하다.
 
사업을 시작할 때 가장 기본이자 핵심은 필요한 인허가를 빠짐없이 갖추는 것이다. 특히 기존 제도에서 다루지 않던 새로운 사업을 시작할 경우, 규제 대상인지조차 불분명한 경우가 흔하다. 이럴 때는 주무관청에 사전 문의하거나 '규제 샌드박스' 같은 제도를 적극 활용해야 한다. 해당 사업이 규제 대상인지, 필요한 인허가는 무엇인지, 명확히 확인하는 게 중요하다. 판단이 어려우면 로펌이나 환경 전문 컨설팅사의 도움을 받아 인허가 전략을 사전에 정리해두는 것이 리스크를 줄이는 데 큰 도움이 된다.
인허가 신청 과정에도 주의가 필요하다. 부실한 신청으로 허가가 거부되는 사례가 많다. 이는 소송으로 이어져도 불리한 싸움이 되기 쉽고 불필요한 시간과 비용을 낭비하게 된다. 따라서 처음부터 법령 요건을 정확히 반영하고 충분한 근거 자료를 준비해야 한다. 허가 관청이 거부하기 어려운 수준으로 문서를 구성해야 한다. 이렇게 철저히 준비된 서류는 인허가를 받는 데 도움이 될 뿐 아니라 나중에 분쟁이 생겼을 때 중요한 방어 자료가 된다. 같은 종류의 허가를 받았더라도 분쟁이 생겼을 때 허가신청서 기재내용이 얼마나 정교했느냐에 따라 서로 다른 결과를 받은 사례들이 많다.
◇
 둘째, 사업 운영 단계에서는 내부 준법 시스템과 의사결정 근거를 마련해야
환경 분야에서는 실무상 사소하다고 생각되는 이행 미비도 중대한 처분으로 이어질 수 있다. 따라서 기업 내부에서 규제 준수 체계를 사전에 구축하는 것이 중요하다. 예를 들어 환경 관련 내부 규정이나 운영 매뉴얼을 마련하고, 직원 대상으로 정기적인 환경 교육 및 훈련을 진행한 뒤 교육 이수 기록 및 점검 내역 등을 문서화해 두면 된다. 이렇게 하면 구성원들의 준법 의식을 높여 예방 효과를 기대할 수 있다. 또한 나중에 규제 위반이 발생했을 경우 회사가 상당한 주의·감독을 게을리하지 않았다는 근거로도 활용할 수 있다.
실제로 현대중공업그룹은 ESG 조직을 신설하고 최고지속가능경영책임자(CSO)를 임명해 규제 대응을 강화하고 있다. 삼성전자 역시 지속가능경영사무국을 CEO 직속으로 격상하는 등 내부 준법 시스템을 ESG 중심으로 재편하고 있다. 이러한 기업들의 움직임은 환경규제 대응 수준이 높아지고 있음을 보여준다.
또한 사업을 운영하다 보면 특정 행위가 과연 규제 대상인지, 위법 소지가 있는지, 명확하지 않은 상황을 종종 마주한다. 이때는 주무관청의 유권해석을 받아 법적 근거를 확보하거나 상황에 따라 최소한 외부 자문기관에서 법률 검토 의견 등을 받아 두는 것이 안전하다. 이러한 근거 자료는 나중에 문제가 제기될 경우에도 사업자가 선의로 충분한 검토와 조치를 했음을 입증할 수 있는 방패가 된다.
◇  
셋째, 환경 규제 위반으로 적발 시 초기 대응이 가장 중요
 
환경 규제 위반에 대해서는 일반적으로 행정처분에 더해 형사처벌까지 받을 수 있다. 따라서 행정조사나 수사 과정 초기의 자료 제출 범위, 확인서나 진술서의 문구 및 내용 등부터 전문가의 도움을 받아 신중하게 대응해야 한다. 그래야 방어권을 적절히 행사하고 불필요한 문제 확산을 방지할 수 있다. 앞서 언급한 첫째와 둘째의 준비를 해놓는 것은 기업의 위기 상황에 대비하는 유리한 포석이 될 수 있다.
 
환경 사업을 진행하는 과정에서 규제는 단순한 장애물이 아니다. 오히려 규제를 사전적, 구조적으로 관리하는 시스템을 갖추는 것이야말로 지속 가능한 경영과 리스크 최소화의 출발점이다. 기획 단계에서는 '누락 없이 철저하게', 운영 단계에서는 '체계적 관리와 근거 확보', 분쟁 단계에서는 '초기부터 신중히'라는 세 가지 원칙을 사업 전 단계에 적용한다면 환경 규제 대응도 오히려 하나의 경쟁력이 될 수 있을 것이다.
글=주신영 엘프스 변호사삼성가 상속분 지분 매각…3.3㎡당 약 7000만 원 거래
강 회장 지분 85%·자녀 15%, 전액 현금 매입 추정
용산구 이태원의 이건희 삼성그룹 회장 자택. (뉴스1 DB) 2025.7.8/뉴스1 ⓒ News1 김진환 기자
(서울=뉴스1) 오현주 기자 = 고(故) 이건희 삼성전자 선대회장이 소유했던 서울 이태원 단독주택이 강나연 태화홀딩스 회장과 그의 자녀 명의로 매입된 것으로 확인됐다.
1984년생인 강 회장은 2014년생 자녀와 공동 명의로 주택을 사들였다.
16일 법원 등기부등본에 따르면 강 회장은 6월 13일 서울 용산구 이태원동 소재 단독주택을 228억 원에 매입했다.
매매계약을 체결 석 달 만인 이달 12일, 잔금을 치러 소유권 이전이 완료됐다.
강 회장과 자녀 A 씨의 지분은 각각 85%·15%다. 이번 매입은 전액 현금으로 이뤄진 것으로 추정되며, 별도의 근저당권 설정은 없었다. 
강 회장이 이끄는 태화홀딩스는 2013년 설립된 에너지·철강 트레이딩 전문기업이다. 러시아, 인도네시아, 호주 등에서 원자재를 들여와 아시아 시장에 공급하는 트레이딩 사업을 하고 있다.
강 회장이 매수한 단독주택은 삼성가(家) 홍라희 리움미술관 명예관장, 이재용 삼성전자 회장, 이부진 호텔신라 사장, 이서현 삼성물산 사장이 공동명의로 보유하던 곳이다.
故 이건희 회장이 2010년 새한미디어로부터 약 82억 원에 매입했으며, 2020년 별세 후 유족 4인이 상속받았다.
이들은 올해 초부터 해당 주택의 매각을 추진해 온 것으로 전해졌다.
주택의 대지면적은 약 1073㎡(325평), 연면적은 496㎡(150평) 규모다. 이태원 언덕길 '삼성가족타운' 인근에 있다.
한편 이번 거래가는 매입가 대비 약 145억 원 높은 금액으로, 3.3㎡당 약 7000만 원 수준이다.■ 경제현장 오늘 '집중진단' -  박한진 한국외국어대 국제지역대학원 초빙교수, 장재철 피나클경제연구소 대표
대만 하면 일반인들은 맛집 여행하는 나라 정도로 알고 있죠. 가끔 우리 못지않은 의회 난투극이 해외 토픽감으로 전해질 만큼 정치권의 갈등도 심한 나라입니다. 기업인들은 반도체 위탁생산,파운드리 세계 1등 TSMC의 위상에 놀라는데요. 그래도 우리처럼 자동차나 조선, 철강, 석유화학같은 제조업도 없는 나라입니다. 그런데 어떻게 우리보다 먼저 1인당 GDP 4만달러를 달성하게 되는지, 그 비결을 두 분과 함께 알아보겠습니다. 박한진 한국외국어대 국제지역대학원 
초빙교수, 장재철 피나클경제연구소 대표 나오셨습니다.
Q. 대만이 우리보다 먼저 내년에 1인당 GDP 4만달러 클럽에 가입합니다. 3만 달러 안착이 우리보다 늦었던 대만인데 최근 몇년간 경제 성장이 우리보다 얼마나 빨랐길래 앞서게 됐나요?  
Q. 대만이 우리를 추월한 것은 충격입니다. 무엇이 양국의 운명을 뒤집었다고 보십니까?
Q. 대만의 TSMC가 대만 경제에서 차지하는 위상은 어느 정도인가요? 수출 비중이나 시가총액에서 차지하는 비중 등
Q. 5년전인 2020년전만 대만 1등인 TSMC와 한국 1등인 삼성전자의 시총이 비슷했습니다. 지금은 얼마나  벌어졌나요? 파운드리 점유율 격차는 왜 좀처럼 좁혀지지 않나요?
 
Q. 2010년대 노키아 몰락후 핀란드가 크게 흔들렸습니다. TSMC 의존도가 절대적으로 높은 대만도 그런 위험에 빠질 가능성이 있을까요?
Q. 2027년 중국의 대만 침공설이 나돌 정도로 중국은 대만 경제 의 앞날에 최대 리스크입니다. 대만내에서는 중국 침공 가능성을 어떻게 보고 있나요?
Q. 한국은 10년째 3만달러 박스에 갇혀 있습니다. 성장률은 잠재성장률에도 못미치는 1% 대로 떨어졌죠.  가장 큰 이유는 무엇일까요?  
Q. 대만 경제의 4만달러 진입 전망이 우리 경제에 주는 시사점은 무엇인가요?
(자세한 내용은 동영상을 시청하시기 바랍니다.)'삼성 AI 포럼 2025' 2일차
전경훈 삼성전자 CTO 강조
 
전경훈 삼성전자 디바이스경험(DX) 최고기술책임자(CTO) 겸 삼성리서치장(사장)이 16일 열린 '삼성 AI 포럼 2025' 2일차 행사에서 발언하고 있다. 삼성전자 제공
 
"스스로 사고하고 행동하는 '에이전틱 인공지능(AI)' 시대가 본격화하고 있다. 삼성전자도 시대에 발맞춰 사용자에게 실질적인 도움이 되는 기술을 준비하겠다."  
 
전경훈 삼성전자 디바이스경험(DX) 최고기술책임자(CTO) 겸 삼성리서치장(사장)은 16일 열린 '삼성 AI 포럼 2025' 2일차 행사에서 "에이전틱 AI의 핵심은 고도화된 추론 능력, 능동적 도구 활용"이라며 이같이 말했다. 그는 그러면서 "에이전틱 AI가 바로 오늘 우리가 논의할 주제"라며 "에이전틱 AI 시대로의 전환을 맞이해 기반 기술과 실제 제품 및 서비스에 적용된 사례를 공유하는 자리가 될 수 있기 바란다"고 덧붙였다.  
 
전 CTO는 향후 AI가 복잡한 문제를 스스로 해결하는 주체로 진화한다고 내다봤다. 그는 "2022년 생성형 AI라는 화두가 세상에 던져진 이후 불과 3년도 채 되지 않는 시간 동안, AI는 이미 우리 일상과 산업 전반에 걸쳐 필수적인 도구로 자리 잡았다"며 "이제 AI는 웹 기반 서비스 등 소프트웨어 차원의 도구 활용을 넘어서서 로봇, 스마트 기기 등을 통해 실제 물리적 환경에서도 작업 수행 능력을 갖추게 될 것"이라고 예측했다.  
 
삼성은 이날 포럼에서 최신 AI 연구와 실제 제품에 구현하는 사례를 공유했다. 구체적으로는 △카메라에서의 AI 기반 화이트 밸런스 기술 △스마트폰 기기에 최적화된 온디바이스 거대 언어 모델(LLM)과 개발 환경 △음성 합성, 자동 자막 생성과 번역을 결합한 새로운 음성 AI 기술 등이다.  
 
전 CTO는 "여러 에이전트들이 협업해 방대한 지식을 탐색하고 관리하는 '멀티 에이전트 오케스트레이션 기술'과 문서 전체를 멀티 모달로 이해하고 구조화하는 '다큐먼트 AI 기술', 그리고 실제 업무 환경을 기반으로 설계된 '새로운 생산성 벤치마크'를 소개할 것"이라며 "기존 벤치마크로는 검증하기 어려웠던 실제 업무에서의 응답 품질과 다국어 성능을 종합적으로 평가하는 최초의 시도라는 점에서 의미가 있다"고 강조했다.  
 
이날 포럼에는 전 CTO 외에도 언어모델과 AI 에이전트 연구의 권위자인 조셉 곤잘레스 UC 버클리 교수, AI의 자율적 계획 수립과 의사결정 분야 전문가 수바라오 캄밤파티 애리조나 주립대 교수, 확산 방식 언어모델(DLM) 기술을 공개한 스타트업 인셉션의 공동창립자 겸 스탠퍼드대 교수 스테파노 에르몬 등이 참석했다.  
 
전 CTO는 "에이전틱 AI는 우리 일상과 산업 현장에서 복잡하고 다양한 작업을 자율적으로 수행하게 될 것"이라며 "AI 기술의 최전선을 탐구하고 새로운 미래를 열어가는 의미 있는 자리가 되길 바란다"고 말했다.이재용 삼성전자 회장. 뉴스1
국내 1위 주식부자 이재용 삼성전자 회장의 주식 재산이 16일 19조원을 넘겼다. 삼성전자와 삼성물산 주가가 상승하면서다.
한국CXO연구소에 따르면 이 회장의 주식 가치는 이날 기준 19조 152억원으로 집계됐다. 이 회장은 ▲삼성전자 ▲삼성물산 ▲삼성생명 ▲삼성SDS ▲삼성E&A ▲삼성화재 ▲삼성전자 우선주 등 7개 종목을 가지고 있다.
이 회장의 주식 재산은 이재명 대통령의 취임 100일 차였던 지난 11일 18조 1086억원으로, 이건희 선대회장에게 주식을 물려받은 이후 처음으로 18조원을 돌파했다. 이후 3거래일 동안 주식 가치가 9066억원 늘어나면서 19조원을 넘어선 것이다.
삼성전자와 삼성물산 주가 상승이 이 회장 주식 가치를 견인했다. 이 회장이 보유한 삼성전자 주식평가액은 7조 7346억원으로 3거래일 전보다 8.2% 올랐다. 삼성물산도 6조 6371억원으로 5% 이상 상승했다.
오일선 한국CXO연구소장은 “이 회장의 주식 재산이 20조원을 넘길 때까지는 5% 정도 남았다”며 “지금 같은 상승 속도를 보면 추석 이전에 20조원을 달성할지, 아니면 그 이후가 될지 초미의 관심사”라고 말했다."100GB 분량 데이터 샘플 판매"
해커 조직, 텔레그램에 글 올려
사측 "유출된 적 없다" 선 그어
과기부, 현장점검 등 대응 계획
  한 해커 집단이 SK텔레콤, 티맵 등의 내부 정보를 탈취했다고 주장했지만 관련업체들은 모두 사실 무근이라 반박했다. 특히 SKT는 2700만명 고객 데이터 탈취 주장에 대해 "전혀 사실이 아니다"라며 경찰에 수사를 의뢰했다. 관계 당국인 과학기술정보통신부도 이번 사안에 대한 조사에 착수했다.  
 
16일 관련 업계에 따르면 '스캐터드 랩서스$'(Scattered Lapsus$)라는 국제 해킹조직은 전날 텔레그램 채널에 SKT 고객 데이터 100GB 분량의 샘플을 1만달러(약 1386만원)에 판매하겠다는 글을 올렸다. 이 조직은 해당 데이터에 고객 ID, 이름, 전화번호, 이메일, 주소, 생년월일, 가입일 등 민감한 정보가 포함돼 있다고 주장했다.  
 
이와 관련해 SKT 관계자는 "해커가 다크웹(텔레그램)에 올린 샘플데이터, 웹사이트 캡처 화면, FTP 화면 등을 분석한 결과 당사에 존재하지 않는 웹사이트를 올린 것을 비롯해 모든 내용이 사실이 아닌 것으로 확인됐다"며 "해커가 주장하는 100GB의 데이터 역시 유출된 적이 없는 사항"이라고 말했다. 이와 함께 SKT는 서울경찰청 사이버수사대에 수사를 의뢰했다.  
 
국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 최수진 의원(국민의힘)이 한국인터넷진흥원(KISA)으로부터 제출받은 설명에 따르면 '스캐터드 랩서스$'는 SKT 이용자 정보뿐 아니라 이 회사 내부 프로그램의 소스 코드를 25만달러(약 3억4000만원)에 판매한다는 내용을 추가로 공개했다. SKT는 소스코드 해킹 역시 사실무근이라 반박했다. 해커 집단은 판매한다는 정보 목록에서 티맵과 관련한 키워드를 나열하기도 했다. 이에 티맵 측은 "지난해 5월 자체 탐지로 확인한 건으로 당시 다크웹에 올라왔던 내부 단말기 테스트 내용을 올린 것으로 보인다"며 "내부 시스템 확인 결과 침입이나 유출 피해가 없었다"고 해명했다.  
 
'스캐터드 랩서스$'는 국내 기업뿐 아니라 대만 통신사 중화 텔레콤 관련 정보 1.7TB(테라바이트), 인도 신분증·여권 정보, 구찌 등의 고객 정보를 갖고 있다고 주장했다. 이들은 삼성전자와 LG전자, MS, 엔비디아 등을 해킹한 해커그룹 '랩서스'와 유사한 이름을 썼지만 같은 집단인지는 확인되지 않았다.과기정통부와 한국인터넷진흥원(KISA)도 SKT에 관련 자료 제출을 요구했으며 현장점검 등을 통한 사실관계를 파악할 계획이라고 밝혔다. 과기정통부 관계자는 "최근 늘어나는 침해 사고로 인해 국민 불안이 가중되고 있다"며 "관련 주장에 대해 신속하게 사실관계를 확인하고 결과를 국민에게 투명하게 공개하겠다"고 설명했다.이재용 주식자산 16일 19조152억원
삼성전자 7만9000원 선 뚫은 덕분 
외국인 매수세 삼성 계열사 주가 상승 긍정적 영향
 미소 보이는 이재용 삼성전자 회장. 연합뉴스  
국내 주식부자 1위 이재용 삼성전자 회장의 주식자산이 19조원을 넘어섰다. 이제 20조원 돌파도 초읽기에 들어갔다는 평가다. 
기업분석전문 한국CXO연구소는 16일 이재용 회장의 주식가치는 이날 종가 기준 19조152억 원으로 평가됐다고 밝혔다. 이재용 회장은 삼성전자, 삼성물산, 삼성생명, 삼성SDS, 삼성E&A, 삼성화재, 삼성전자 우선주 이렇게 총 7개의 주식종목을 갖고 있는 것으로 조사됐다.
이들 7개 종목에 대한 이달 11일 기준 주식평가액은 18조1086억원으로 이건희 선대 회장에서 주식을 물려받은 이후 처음으로 18조원을 달성한 바 있다.
12일에는 18조1882억원으로 높아졌고, 15일에는 18조7510억원으로 연속 상승하더니 16일에는 19조152억원을 기록했다. 특히 이재명 대통령이 취임 100일을 맞았던 지난 11일 대비 16일 기준 불어난 주식가치만 9066억원을 넘어섰다. 
19조원대의 주식가치로 올라서는 데는 삼성전자와 삼성물산이 중요한 역할을 했다. 이중 이재용 회장이 보유한 삼성전자의 지난 11일 주식평가액은 7조1502억 원 정도였다. 16일에는 7조 7346억원으로 5800억원 넘게 불어났다. 삼성전자 종목에 대한 이 회장의 주식가치만 해도 8.2% 상승했다. 삼성전자 보통주 1주당 주가(종가 기준)가 11일 7만3400원에서 16일에는 7만9400원까지 오른 것이 결정적이었다.
같은 기간 삼성물산에서도 이 회장의 주식재산은 6조3186억원에서 6조6371억원으로 3184억원 이상 불어났다. 삼성물산 주도 18만6500원에서 19만5900원으로 5% 오르면서 이 회장의 주식가치도 3거래일 만에 3000억원을 상회했다. 
여기에 삼성SDS에서도 11일 1조1639억원이던 주식가치가 16일 1조1859억원으로 220억원 이상 증가했다. 주식평가액 상승률은 1.9%였다. 
외국인 투자자들의 매수가 주식자산 상승에 큰 영향을 미친 것으로 풀이된다. 코스피가 5거래일 연속 사상 최고가 행진을 하는 배경에도 외국인 투자자의 적극적인 매수세가 자리 잡고 있다. 이날 한국거래소에 따르면 유가증권시장에서 외국인은 지난 8일부터 16일까지 7거래일 연속 순매수하며 총 5조9980억원어치를 사들였다.
삼성전자도 지난 7월 17일 외국인 지분율이 절반을 넘어선 이후 그 비중을 조금씩 늘려가 50.78%로 확대됐다. 삼성전자의 시가총액은 470조193억원까지 증가했다. 
오일선 한국CXO연구소장은 “향후 이재용 회장의 주식재산이 20조 원까지는 앞으로 5% 정도 남아 있는 상태”라며 “추석 이전에 20조원을 달성할지 아니면 추석 이후나 연말 사이에 20조원을 달성할 수 있을지가 초미의 관심사”라고 말했다.
김두용 기자하나은행 본점 딜링룸 전광판에 코스피 종가가 표시돼 있는 모습. [사진 연합뉴스]
[이코노미스트 송현주 기자] 코스피가 16일 장중 3450선을 뚫으며 5거래일 연속 최고가를 경신했다.
이날 코스피는 전 거래일(3407.31)보다 42.31포인트(1.24%) 오른 3449.62에 장을 마쳤다.
지수는 전장보다 13.82포인트(0.41%) 오른 3421.13으로 출발해 오름폭을 키웠다. 장중 한때 3452.50까지 올랐으나 장 마감 직전 상승폭을 줄이며 3450선 코앞에서 마감했다.
지수는 종가 기준으로 11거래일 연속 상승했다. 최고가는 5거래일 연속 갈아치웠다. 지난 1990년대 이후 코스피가 11거래일 연속 상승한 것은 단 4차례 뿐이다. 역대 최장 연속 상승 기록은 지난 2019년의 13거래일이다.
이날 유가증권시장에서 외국인과 기관이 지수 상승을 견인했다. 외국인과 기관은 각각 1조8852억원과 949억원을 각각 순매수 했다. 반면에 개인은 홀로 1조9768억원을 순매도했다.
업종별로는 기계·장비(3.84%)와 전기·전자(3.16%), 제조(1.97%) 등이 올랐다. 반면 비금속(-2.64%)과 음식료·담배(-1.27%), 증권(-1.05%) 등이 하락했다.
이경민 대신증권 연구원은 "코스피가 금리인하 기대에 따른 기술주 강세와 정책 기대 등에 따른 상승 관성이 이어지고 있다"면서도 "이례적인 연속 상승과 쏠림 현상은 경계해야 한다. 9월 연방공개시장위원회(FOMC)를 앞두고 추격 매수는 자제할 필요가 있다"고 말했다.
코스피 시가총액(시총) 상위 종목에서는 삼성전자(3.53%)와 SK하이닉스(5.14%) 모두 이날 하루 만에 신고가를 경신하며 반도체 업종 강세가 두드러졌다. 
이 외에 한화에어로스페이스(5.58%), 삼성전자우(3.07%), HD현대중공업(0.90%), 두산에너빌리티(7.65%) 등도 상승 마감했다. 반면에 LG에너지솔루션(-1.69%)과 삼성바이오로직스(-0.38%), KB금융(-1.51%) 등은 약세로 장을 마쳤다. 현대차는 보합세를 나타냈다.
한편, 이날 코스닥 지수는 전 거래일(852.69)보다 0.85포인트(0.10%) 하락한 851.84에 거래를 종료했다.삼성전자와 애플 운영체제, 유저 인터페이스 업데이트
삼성전자 '갤럭시 Z 플립'과 애플 '아이폰' /조선DB
										세계 스마트폰 시장 판매 1~2위인 삼성전자와 애플이 16일 각각 스마트폰 운영체제와 UI(유저 인터페이스) 업데이트를 진행한다. 같은 날 업데이트가 진행되지만 두 업체가 노리는 목적은 다르다. 삼성전자는 AI 맞춤형 기능, 애플은 화면 디자인에 초점을 맞췄다.
삼성전자는 원(One) UI 8 업데이트를 진행하며 개인 맞춤형 AI 기능, 고도화된 멀티모달 기능을 제공한다. 대표적인 것이 ‘나우 브리프(Now Brief)’다. 현재 교통 상황, 주요 알림, 헬스 등 더 많은 정보를 개인 맞춤형으로 제공한다. 사용자의 구독 현황과 관심사에 맞춰 음악과 영상도 추천해준다.
삼성전자 갤럭시에 적용되는 원 UI 8의 나우 브리프 기능. /삼성전자
										특히 구글의 인공지능(AI)인 ‘제미나이 라이브’를 탑재해 사용자의 요청에 즉각적인 음성 답변을 제공한다. 스마트폰을 이용하다가 화면에서 동그라미만 치면 AI가 답변하는 ‘서클 투 서치’ 기능도 확대된다. 서클 투 서치를 통해 현재 보고 있는 화면을 실시간 번역할 수 있고, 위아래로 움직이면 이에 맞춰 번역도 자동으로 실행된다. AI를 통해 생성된 결과를 사용자가 원하는 위치에 띄워주거나 화면을 분할해 보여주는 ‘AI 결과 뷰’ 기능도 도입됐다.
반면 애플은 AI 기능보다는 화면 내 아이콘과 대화창 디자인, 통화 중 대기 기능 강화에 초점을 맞췄다. 애플은 이번 iOS 26을 내놓으며 2013년 이후 처음으로 대대적인 내부 디자인 개편을 진행했다. 물방울처럼 빛 굴절 효과를 나타내는 디자인인 ‘리퀴드 글래스’가 도입됐다. 아이콘과 메뉴 전반이 반투명 처리돼 주변 빛과 색상을 반사하고 굴절하는 식으로 보여진다. 또 사용자의 스마트폰 사용 패턴을 분석해 배터리 소모를 조정한다.
애플 리퀴드 글래스. /애플
										메시지 앱에서는 그룹 채팅 입력 상태 표시, 그룹 채팅 투표, 메시지 창 배경 지정 기능 등이 추가됐다. 특히 전화 앱에서는 모르는 번호로 전화가 왔을 때 아이폰이 자체 음성 안내로 전화를 건 목적을 물어보는 ‘통화 스크리닝’ 기능이 도입됐다. 고객센터 등에서 연결 대기를 할 때 자동으로 상담원과 연결되면 알림을 보내 주는 ‘홀드 어시스트’ 기능도 탑재됐다. 전화와 메시지를 실시간으로 다른 언어로 전환하는 번역 기능도 적용됐다. 페이스타임 중에는 실시간으로 번역된 자막이 화면에 나타나고, 전화 통화에서는 오디오가 실시간으로 번역돼 스피커로 들려준다.
테크 업계 관계자는 “삼성전자는 스마트폰의 AI 기능을 바탕으로 한 사용자 맞춤형 서비스를 강조했고, 애플은 스마트폰 기능 자체에 집중한 것”이라고 했다.회계 적용의견서 11월 추진
전자, 밸류업위해 자사주 소각
생명, 금산법상 한도넘자 매각
기준원은 "현행방식 전제깨져"
보험사의 회계방식 변경 추진
삼성전자 지분 매각 내몰릴 판
자문위원 14명중 13명이 반대
원장 강행 방침속 내달 공청회
한국회계기준원이 추진하는 삼성생명이 보유한 삼성전자와 삼성화재의 지분에 대한 회계처리 방식 변경에 보험업계와 학계의 이견이 나오고 있다. 회계기준원은 새로운 처리 방침을 골자로 한 적용의견서 발표를 오는 11월 진행한다는 계획이다. 국내 최대 보험사의 회계를 국제기준에 맞춰 정리해야 한다는 목소리도 나오지만 금융당국에서 이미 허용한 내용을 바꾸는 건 시장 혼란을 더 키울 뿐이라는 반론도 커지고 있다.
16일 회계·보험업계에 따르면 이날 회계기준원은 자문위원회를 개최하고 삼성생명 회계처리 방안에 대한 적용의견서 발표를 놓고 의견을 받았다. 참석자 14명 중 13명이 현시점에서 적용의견서를 발표하는 것은 절차상 맞지 않다며 반대 의사를 표현한 것으로 알려졌다. 회의에서는 같은 사안을 놓고 8개 기관에서 받은 의견서도 공유됐는데 대한상공회의소, 한국공인회계사회, 생명·손해보험협회 등 전체 기관이 반대 의견서를 제출한 것으로 전해진다.
이날 회의가 소집된 건 삼성생명의 관계사 지분 회계처리를 놓고 논쟁이 계속되기 때문이다. 이한상 회계기준원장이 삼성생명이 삼성전자와 삼성화재 등 관계사 지분에 적용하는 회계 방식을 국제회계기준에 맞게 변경해야 한다고 주장하고 있다. 이에 비해 반대 편에서는 이미 금융당국이 숙의를 거쳐 허용한 사안을 바꾸는 것이 외려 주주와 계약자 등 이해관계자의 혼란을 키운다고 맞서고 있다.
논쟁은 과거 삼성생명이 고금리·유배당 상품 가입자의 보험료를 기반으로 삼성전자와 삼성화재의 주식을 취득하며 비롯됐다. 2022년 말 금융당국은 새 회계제도인 IFRS17 도입을 앞두고 삼성생명이 양사 주식에 대한 평가차익 중 약 30%에 해당하는 8조9358억원을 '계약자 지분 조정'이라는 항목으로 분류하는 것을 허용했다. 해당 주식은 전략적으로 보유하는 것이고 매각할 계획이 없다는 의미다. 
IFRS17 원칙상으로는 보험부채로 처리해야 하지만 '일탈 조항'의 적용을 받아 별도 계정으로 지정할 수 있게 됐다.
그러나 지난 2월 삼성전자가 기업가치 제고(밸류업)를 위해 3조원 규모의 자사주를 소각하며 논란이 시작됐다. 삼성전자의 자사주 소각으로 인해 삼성생명의 삼성전자 보유 지분율이 금융산업법상 한도인 10%를 넘어서는 상황이 발생하자 삼성생명이 삼성전자 주식 425만2305주(전체 발행 주식 중 0.07%)를 매각하기로 의결한 것이다.
이에 따라 일각에선 일탈 조항을 적용받는 대전제가 깨졌다고 주장한다. 삼성생명은 삼성전자 지분을 언제 어떻게 계약자에게 나눠줄 것인지를 계산해 보험부채로 처리해야 한다는 것이다. 이를 통해 삼성생명이 유배당 계약자에 대한 신뢰를 지킬 수 있을 뿐만 아니라 국제회계기준을 준수함으로써 보다 객관적인 재무정보를 전할 수 있다고 역설하고 있다. 
회계기준원은 이 원장을 중심으로 삼성생명의 일탈 회계 문제를 해소하기 위한 적용의견서 정리 작업에 돌입했으며 오는 11월 발표할 예정이다. 회계기준원의 적용의견서는 법적 구속력은 없지만 사실상 가이드라인에 해당한다.
반대 쪽에선 삼성생명 측이 금산법을 준수하기 위해 일시적으로 주식을 매각했을 뿐 주식 보유의 목적이 본질적으로 바뀌지 않았기 때문에 현행 회계 방식을 유지할 수 있다고 맞선다. 본질이 변하지도 않았는데 이미 금융당국에서 허용한 회계 방식을 변경하는 건 되레 회계정보 이용자의 혼란을 초래한다는 것이다. 
아울러 회계 방식을 바꾼다고 해서 당장 유배당 계약자 몫이 생기는 것도 아니라서 변경에 따르는 실익도 없다고 주장한다. 유배당 계약은 보험계약에서 이익이 발생한 경우에만 이익의 일부를 계약자에게 배당하는 상품인데, 현재 삼성생명의 자산운용 수익률은 연 4% 수준이라 고객에게 약정된 고정금리(연 7%)에 미달하는 부분의 손실은 회사가 충당하고 있다.
이날 회의에 참석한 한 위원은 "2022년 질의연석회의를 거쳐서 일탈 회계를 결정했고, 그래서 많은 생명보험사가 적용했다"며 "이 문제를 바꾸기 위해서는 그때처럼 충분한 협의를 거쳐야 한다"고 말했다. 
또 다른 위원은 "2022년 질의연석회의에서 결정한 사항을 바꾸기 위한 설명이 필요한데 이와 같은 설명이 없는 상황에서 적용의견서를 내는 건 맞지 않는다"며 "적용의견서 발표는 회계기준원장의 전결이지만, 이는 최소한의 기준이고 사안의 중대성을 고려할때 회계기준위원회 의결로 올려야 한다"고 역설했다. 회계기준원은 이와 같은 의견을 받아들여 이달 다수의 간담회와 다음달 공청회를 통해 의견을 수렴한다는 방침이다.
삼성생명은 한동안 회계처리에 공력을 기울일 수밖에 없는 상황이다. 이달 이찬진 금융감독원장이 삼성생명이 보유한 삼성전자 지분에 대해 "국제회계기준에 맞춰서 정상화하는 방향으로 금감원의 입장을 정리 중"이라고 밝힌 데다 국회에서는 보험업법(삼성생명법) 개정을 통해 삼성전자 주식의 시가 반영을 추진하고 있기 때문이다. 또 회계기준원에서는 삼성생명이 삼성화재 주식에 대해서 지분법을 적용해야 한다고 주장하고 있다. 
일탈 조항
국제회계기준 IFRS17의 원칙적인 적용이 어려운 특수한 상황에서 예외적인 회계처리를 허용하는 규정. 일탈 조항의 적용을 받지 못하게 되면 삼성생명 측은 향후 삼성전자 주식을 어떻게 매각해서 계약자에게 돌려줘야 할지 계획을 세워야 하는 상황에 몰리게 된다.
[박창영 기자]"절차 정당성·구속력에 문제"
국제회계기준 부합도 따져야
삼성생명의 회계처리 방식과 관련해 한국회계기준원이 적용의견서 발표에 속도를 내는 가운데 회계학 전문가들 사이에서는 절차적 정당성이나 국제호계기준과 합치 여부, 기업과 시장의 혼란 가능성 등에 대한 우려도 나온다.
우선 금융감독원과 공동으로 진행해 결정한 내용을 회계기준원이 독자적으로 바꾸는 것은 절차상 문제가 있다는 지적이다. 16일 조연주 한국공인회계사회 연구부회장은 "2022년 금융감독원이 회의를 열어 공식 발표한 내용에 따라 보험사들이 회계처리를 해왔다"며 "당시 회의 주재를 금감원이 했지만 회계기준원도 참여했는데, 이에 대해 독단적으로 회계기준원이 다른 해석을 내놓으려는 건 무리"라고 말했다.
앞서 2022년 금융감독원은 삼성생명의 '일탈 회계' 논란에 가이드라인을 제시했다. 당시 삼성생명 등은 새로운 회계기준(IFRS 17) 시행을 앞두고 유배당보험계약자(1980년~1990년대 판매)의 보험료로 사들인 삼성전자와 삼성화재 보유 주식 평가 차익에 따른 회계처리 방식을 금융감독원에 질의했다. 핵심은 삼성생명이 보유한 삼성전자와 삼성화재 지분을 자본조정계정(계약자 지분 조정)으로 둘지, 보험부채로 평가할지였다.
당시 금감원은 기존대로 자본조정계정으로 분류하도록 허용했다. 주식을 팔지 않는 한 미실현 평가이익을 부채로 잡지 않아도 된다는 해석이었다.
향후 회계기준원이 적용의견서를 낼 경우 시장에 미치는 충격을 우려하는 의견도 나온다. 오광욱 고려대 세종캠퍼스 글로벌비즈니스대학 교수는 "3년 전 금감원이 일탈을 허용한 시점과 현시점을 비교했을 때 큰 차이가 없는 상황에서 변경 의견을 제시하면 기업에 혼란을 일으킬 수 있다"고 염려했다. 
오 교수는 "돈으로 측정되는 것을 넘어 의사결정 과정에 발생할 수 있는 사회적 비용도 클 것"이라고 우려했다. 그는 회계처리 방식 변경은 "경영자의 의사결정을 토대로 회계정보 이용자들에게 혼란을 가중시킨다고 판단될 때 하는 게 바람직하다"고 덧붙였다.
또 오 교수는 "회계기준서에 회계 일탈과 중단에 대한 문단이 없는데, 근거가 명확하지 않은 상황에서 변경하는 것은 문제"라고 지적했다. 그는 법에 비유하자면 법에 기준이 없는 상황에서 시행규칙을 주는 행위라고 부연했다.
국제회계기준과 부합 여부에 대한 쟁점을 지적하는 의견도 있다.
이상호 자본시장연구원 연구위원(회계학 박사)은 "삼성생명의 계약자 지분 조정 회계처리는 국제회계기준 관점에서는 원칙에 어긋난 일탈로 볼 수 있다"면서도 "애초에 유배당 계약자에 대한 지급 의무, 그룹 지분 구조, 감독규정 등이 명확히 정리되지 않은 상태에서 국제회계기준(IFRS 17)이 적용되며 발생한 문제를 특정한 시각에서만 판단하기에는 어렵다"고 말했다.
업계와의 소통이 원활하지 않은 점도 맹점이다. 이 연구위원은 "삼성화재에 대한 지분법 적용 여부는 원칙중심 회계기준의 특성상 해석의 여지가 있으며 기본적으로 회사와 감사인의 판단을 존중할 필요가 있다"고 강조했다. 
[권오균 기자][앵커] 
반도체 훈풍을 타고 코스피가 5 거래일 연속 최고치를 기록하며 3천500선을 눈앞에 뒀습니다. 
불장이 이어지자 개인투자자의 공격적인 빚투도 크게 불어나고 있습니다. 
신다미 기자의 보도입니다. 
[기자] 
코스피가 어제(15일)보다 1.24% 상승하며 3449.62에 장을 마쳤습니다. 
7일째 순매수 행진 중인 외국인이 1조 7천억 원 넘게 사들이며 장중 3450선을 넘기기도 했습니다. 
삼성전자는 8만 전자를 눈앞에 뒀고, SK하이닉스는 장중 35만 원을 넘어섰습니다. 
[서상영 / 미래에셋증권 연구원 : AI 산업으로 인해서 반도체 수요가 급격하게 증가하고 있다. 이게 시장에 가장 큰 영향을 주고 있다고 보시면 돼요. 반도체 업종에 집중하다 보니까 외국인이 대규모로 순매수를 하면서 시장을 좀 견인했다고 보시면 될 것 같습니다.] 
코스피 연일 최고점을 올리고 있지만 공포지수는 지난 6월 상승장보다는 낮은 수준을 유지하며 과열 조짐은 크지 않다는 분석입니다. 
이에 빚을 내 투자하는 개인투자자도 늘어나며 신용거래융자는 22조 5천억 원 넘어섰습니다. 
다만 급등 후 조정장을 대비하려는 심리도 강해지고 있습니다. 
코스피 하락에 베팅하는 인버스 2배 추종 ETF에는 일주일 새 약 3100억 원이 유입됐습니다. 
공매도 잔고도 6 거래일 연속 11조 원을 웃돌아 46개월 만에 최고치를 보였습니다. 
[이경민 / 대신증권 연구원 : 단기적으로 3500을 바로 뚫고 가기는 부담스럽다. 추석 연휴 직후에는 곧바로 실적 시즌이 있어서 여기서 바로 치고 올 만한 동력은 정점을 통과하는 것이 아닌가라는 생각을 하고 (있습니다.)] 
증권가에서는 상승폭이 큰 종목의 비중은 줄이면서 단기 변동성 확대를 경계해야 한다는 주의가 나옵니다. 
SBS Biz 신다미입니다.코스피 5거래일 연속 최고치
미국發 반도체 호황 기대감에
삼전 3.8%, 하이닉스 5% '쑥'
시총비중 25% 두곳 매수집중
개별종목은 주가 하락 더 많아
개미는 국장 팔고 미국장으로
이달에만 순매수 12억弗 육박
외국인 자금 유입과 코스피 대장주인 삼성전자, SK하이닉스의 상승으로 코스피가 또다시 사상 최고치를 경신했다.
16일 한국거래소에 따르면 이날 코스피는 3449.62로 전 거래일 대비 1.24% 올랐다. 4년1개월 만에 최고치를 경신한 지난 9일부터 5거래일 연속 사상 최고치를 뚫었다. 코스피는 2일부터 11거래일 연속 올랐다.
이날 상승 역시 코스피 시가총액의 25%를 차지하는 삼성전자와 SK하이닉스가 이끌었다. 특히 SK하이닉스는 5.14% 폭등한 34만8000원에 마감했다. SK하이닉스는 2일부터 11거래일 내내 올랐다. 이달 상승률은 35.93%에 달한다. 이날 삼성전자(7만9400원) 역시 3.79% 오르며 7거래일 연속 상승세를 이어갔다. 이달 삼성전자 상승률은 17.45%다.
두 종목의 상승은 반도체 업종에 대한 기대감에 힘입었다. 15일(현지시간) 미국 증시에서는 엔비디아(-0.04%)가 소폭 내렸지만 브로드컴(1.18%), TSMC(0.79%), ASML(6.56%), AMD(1.63%), 마이크론(0.34%) 등이 올랐다. 주요 반도체주로 구성된 필라델피아반도체지수(0.97%)는 8거래일 연속 상승했다.
신현용 유안타증권 연구원은 "미국 오라클의 수주 잔액 급증으로 AI(인공지능) 인프라스트럭처 투자 빅사이클이 다시 주목받으며 반도체 업종 전반에 대한 이익 개선 기대감이 작용하고 있다"고 설명했다.
코스피가 3440선을 돌파했지만 하락한 종목들도 대거 나왔다. 하락한 코스피 종목은 571개로 상승 종목 298개를 압도했다. 외국인 순매수 대부분이 삼성전자와 SK하이닉스에 집중되면서 개별 종목엔 온기가 전달되지 못하고 있다. 거래 주체별로 보면 외국인의 순매수가 증시 상승을 이끌었다. 외국인은 이날 1조4900억원어치를 순매수하며 지난 8일부터 7거래일 연속 순매수를 이어갔다. 기관 또한 330억원어치를 순매수했다. 외국인은 이날 코스피에서만 1조7032억원을 순매수했다.
9월 들어 순매수 전환한 외국인은 9일(7040억원)부터 순매수 규모를 크게 늘려 10일(1조4610억원), 12일(1조6240억원)에는 1조원을 훌쩍 넘기기도 했다. 9월 1~16일 외국인의 순매수 규모는 6조7230억원이다.
반면 국내 투자자들 역시 국장에서 돈을 빼고 있다. 개인은 이날 1조4920억원을 순매도하며 이달 12거래일 중 10거래일간 매도 우위를 나타냈다. 국내 투자자들은 닛케이225지수가 이날 장중 4만5000을 사상 처음 돌파한 일본 증시에서도 순매도를 하고 있다. 한국예탁결제원에 따르면 이달 들어 결제일 기준 15일까지 국내 투자자들은 일본 주식 시장에서 6916만달러어치를 순매도했다.
국내 투자자들이 자금을 쏟아넣는 곳은 미장이다.  국장, 일장과 달리 미장에서는 상승에 대한 경계감보다 추세적 우상향을 기대하는 분위기다. 이달 들어 15일까지 국내 투자자들은 미국 증시에서 팰런티어와 시놉시스 등을 중심으로 11억9360만달러어치를 사들였다. 
[김형주 기자 / 김정석 기자]주식재산 19조 152억 원…삼성전자·삼성물산 주가 상승 영향
이재용 삼성전자 회장이 24일 오후 서울 강서구 김포비즈니스항공센터에서 한미 정상회담 경제사절단 동행을 위해 미국으로 출국하고 있다. 2025.8.24/뉴스1 ⓒ News1 구윤성 기자
(서울=뉴스1) 박기호 기자 = 국내 주식부자 1위 이재용 삼성전자(005930) 회장의 주식 재산이 19조 원을 돌파했다. 삼성전자와 삼성물산 주가 상승 영향이다. 지난 11일 18조 원을 처음으로 달성한 이후 3거래일만으로 20조 원 달성까지는 불과 5% 정도 남았다.
기업분석전문 한국CXO연구소에 따르면 이 회장의 주식 가치는 16일 기준, 19조 152억 원으로 평가됐다.
이 회장은 삼성전자, 삼성물산, 삼성생명, 삼성SDS, 삼성E&A, 삼성화재, 삼성전자 우선주 등 7개 주식 종목을 보유 중이다. 
이 회장의 주식 재산은 지난 11일 18조 1086억 원으로 이건희 선대회장에서 주식을 물려받은 이후 처음으로 18조 원을 달성했고 12일에는 18조 1882억 원, 15일에는 18조 7510억 원으로 상승한 데 이어 이날 19조 152억 원을 기록했다. 3거래일 동안 불어난 주식가치만 9066억 원을 넘어선 것이다.
19조 원대의 주식 가치로 올라서는 데는 삼성전자와 삼성물산이 중요한 역할을 했다. 이 회장이 보유한 삼성전자의 지난 11일 주식 평가액은 7조 1502억 원 정도였는데, 이날 7조 7346억 원으로 5800억 원 넘게 불어났다. 
같은 기간 삼성물산에서도 이 회장의 주식 재산은 6조 3186억 원에서 6조 6371억 원으로 3184억 원 이상 증가했다. 
또한 삼성SDS에서도 11일 1조 1639억 원이던 이 회장의 주식 가치가 이날 1조 1859억 원으로 220억 원 이상 증가했다.
이재명 대통령 취임 시점 이 회장의 주식 재산은 14조 2852억 원이었는데, 이날까지 4조 7300억 원가량 불어난 것으로 파악됐다. 같은 기간 주식평가액 증가율은 33.1%로 30%를 넘어섰다. 
오일선 한국CXO연구소 소장은 "향후 이 회장의 주식 재산이 20조 원까지는 앞으로 5% 정도 남아 있는 상태"라며 "추석 이전에 20조 원을 달성할지 아니면 추석 이후나 연말 사이에 20조 원을 달성할 수 있을지가 초미의 관심사로 모인 형국"이라고 말했다.
(자료제공 = 한국CXO연구소)일렉트로니카 인디아 참가
  【파이낸셜뉴스 뉴델리(인도)=프라갸 아와사티 통신원】삼성전기가 인도의 정보기술(IT) 기기, 전기차, 데이터 센터 시장의 급속한 성장에 대응해 현지 진출 저울질에 나섰다.  
 
16일 인도 현지 매체에 따르면 삼성전기는 17일부터 19일까지 인도 벵갈루루 소재 벵갈루루국제전시센터(BIEC)에서 열리는 '일렉트로니카 인디아 2025'에 참가해 △적층세라믹커패시터(MLCC) △카메라 모듈 △반도체 기판 등 주요 전자 부품을 선보일 계획이다. 이는 인도 고객과의 협력을 강화하려는 전략의 일환으로 풀이된다.  
 
2024년 기준 인도 전자 시장은 839억~891억달러(약 116조~123조 원) 규모로 평가된다. 인도 현지 업계는 2034년까지 1627억달러(약 225조 원)로 성장할 것으로 전망하고 있다. 이는 내수 수요 증가, 생산 연계 인센티브(PLI) 등 정부 지원책, 그리고 '차이나 플러스 원' 전략에 따른 글로벌 공급망 재편 영향으로 분석된다.  
 
현재 삼성전기는 인도에 소프트웨어(SW) 개발 조직을 운영 중이나, 현지 생산시설은 아직 없다. 현지 매체는 "삼성전자가 노이다에서 스마트폰 생산공장을 운영 중이며, 애플 또한 연간 7000~8000만대의 아이폰을 인도에서 생산하는 상황에서 MLCC와 카메라 모듈 등 스마트폰 핵심 부품 분야에서 강점을 가진 삼성전기가 현지 파트너십 구축, 적시 납품 체계 및 품질관리 강화를 모색할 것"이라고 전망했다.SK하이닉스가 올해 상반기에만 법인세를 3조원 가까이 납부하며 납부 실적 1위를 기록했다. 고대역폭메모리(HBM) 시장을 선점하면서 사상 최대 영업이익을 달성해서다.
16일 국내 상위 대기업들의 개별 기준 반기보고서에 따르면 SK하이닉스는 상반기 2조7717억원에 달하는 법인세를 낸 것으로 나타났다. 통상 기업들이 국내에 납부하는 법인세는 해외 현지법인이나 자회사 등을 제외한 개별 기준 재무제표상 이익을 기준으로 한다.
SK하이닉스는 별도 기준 상반기 매출액 35조4948억원, 영업이익 15조2124억원으로 역대 최대 실적을 거뒀다. SK하이닉스에 이어 상반기 법인세를 가장 많이 낸 기업은 기아(9089억원), 현대차(8222억원), SK(6006억원), 한국전력(5081억원)이다. SK하이닉스는 인공지능(AI) 공급망의 핵심인 HBM 시장을 선점해 창사 이래 최대 실적을 누리고 있다. 시장조사업체 옴디아에 따르면 SK하이닉스는 올 2분기 전 세계 D램 시장에서 39.5%의 점유율로 삼성전자를 제치고 1위에 올랐다. 우리나라의 상반기 반도체 수출액 역시 733억달러로 역대 최고를 기록했다. 
[전경운 기자]중국은 전 세계 산업용 로봇 절반 이상을 보유하며 '로해전술'로 로봇 시장을 주도하고 있다. 여기에 미국과 일본이 각각 인공지능(AI) 기술력과 제조업 노하우로 맞서면서 글로벌 로봇 시장은 3파전 양상으로 격화되고 있다. 중국은 정부 주도 펀드를 앞세워 기술 패권 장악에 나서고 있고 미국은 보스턴 다이나믹스·테슬라 등 혁신 기업으로, 일본은 화낙·야스카와전기 등 글로벌 강자로 대응하고 있다. 
 
중국의 강점은 규모다. 압도적인 물량과 정부 주도 투자로 이미 글로벌 로봇 생태계를 장악하고 있다. 향후 휴머노이드 로봇이 상용화됐을 때 빠르게 확산시킬 제조업 현장도 갖췄다.
중국 정부의 지원도 천문학적이다. 로봇산업을 위해 1370억달러(약 188조원) 규모의 국가 주도형 벤처캐피털 펀드를 조성했다. '로봇+' 정책을 통해 2025년까지 산업용 로봇 밀도를 2020년 대비 2배 늘리겠다는 목표도 세웠다.
특허 출원에서도 중국이 압도적 우위를 점했다. 모건스탠리에 따르면 최근 5년간 휴머노이드 로봇 관련 특허 출원 건수는 중국이 5688건으로 1위를 기록했다. 미국(1483건)과 일본(1195건)을 크게 앞섰다.
휴머노이드 로봇 개발에서도 중국이 선두를 달리고 있다. 모건스탠리가 집계한 2022년부터 2024년 사이 휴머노이드 로봇을 개발한 전 세계 66개 기업 중 중국이 40개사(61%)를 차지했다. 유비테크, 유니트리, 애지봇 등이 대표적이다.
유니트리는 올해 휴머노이드 로봇 'R1'을 공개했다. 약 770만원 수준으로 가격 경쟁력을 과시했다. 25kg의 가벼운 몸체에 26개 관절로 복잡한 동작을 구현하며 음성과 이미지를 인식하는 멀티모달 AI를 갖췄다. 다만 공장이나 가정에서 활용하는 용도가 아닌 연구개발(R&D) 용도라는 점은 한계로 지적된다.
 
미국은 AI 융합 기술과 민간 혁신을 바탕으로 기술적 우위 유지에 나서고 있다. 테슬라의 '옵티머스', 보스턴다이나믹스의 '아틀라스', 피규어AI의 '피규어01' 등이 대표 제품이다.
미국의 강점은 휴머노이드 로봇의 두뇌 역할을 하는 AI 기술력이다. 우선 AI 하드웨어부터 대형언어모델(LLM)까지 미국 기업이 시장을 주도하고 있어 향후 휴머노이드 로봇을 위한 시각·언어·행동(VLA) 모델까지 앞서나갈 여지가 크다. 엔비디아와 구글 같은 기업들은 현실의 물리법칙을 휴머노이드 로봇에게 학습시키기 위한 가상의 플랫폼을 통해 데이터를 다량으로 생성하고 있다.
성장잠재력을 갖춘 스타트업들은 자본시장의 뜨거운 관심을 타고 성장 기반을 마련하고 있다. 피규어AI는 올해 2월 6억7500만달러(약 9300억원)를 투자받아 기업가치 26억달러(약 3조6000억원)를 인정받았다. 하드웨어 없이 소프트웨어만 개발하는 스킬드AI는 5억달러(약 7000억원)를 유치하며 기업가치가 40억달러(약 5조5000억원)에 달했다.
하지만 미국도 중국의 추격에 위기감을 드러내고 있다. 로봇 제조업 기반이 약하고 양산 체제 구축에서 중국에 의존할 수밖에 없는 상황이기 때문이다. 휴머노이드 로봇은 현재 산업용 로봇의 역할을 일부 대체하는 방식으로 시장을 구축해 나갈 가능성이 높은데 미국 기업이 똑똑한 로봇을 만들더라도 제조업 전반으로 확장하기에는 중국에 비해 인프라가 부족하다는 평가다.
 
일본은 축적된 제조업 노하우와 부품 경쟁력을 바탕으로 저항하고 있다. 전 세계 로봇 공급량의 45%를 일본이 차지하고 있다. 화낙, 야스카와전기, 가와사키중공업 등 글로벌 로봇 강자들이 포진해 있다.
부품 경쟁력도 여전히 우위다. 나브테스코, 하모닉드라이브 등 일본 감속기는 로봇 핵심 부품 시장을 장악하고 있다. 정밀 제어가 필요한 산업용 로봇에서는 일본 부품이 필수적이다.
휴머노이드 로봇 개발도 꾸준히 진행하고 있다. 가와사키중공업은 '칼레이도 7세대'를, 도요타연구소는 '푸뇨'를 공개했다. 모건스탠리 조사에서 일본은 3개 기업이 휴머노이드를 개발한 것으로 집계됐다.
하지만 중국의 가격 공세에 시장 점유율이 하락하고 있다. 중국 로컬 업체들이 가격 경쟁력을 앞세워 시장을 잠식하고 있기 때문이다. 증권업계 관계자는 "일본이 휴머노이드 로봇 부품 시장에서는 중국과의 기술 격차를 유지하고 있지만 중국이 부품 공급망을 내재화하려는 움직임을 보여 일본 업체들의 입지가 흔들리고 있다"고 분석했다.
 
업계는 미국·중국·일본 3파전 구도 속에서도 완전한 독점은 어려울 것으로 전망한다. 강희진 삼성증권 연구원은 "중국이 미국으로부터 완전히 독립된 공급망을 갖추기는 어려울 것"이라며 "기술에 대한 헤게모니를 누가 쥐고 있는지가 더 중요한데, 휴머노이드 로봇의 핵심 부품에 필요한 요소 기술은 아직 중국이 내재화하지 못했기 때문"이라고 말했다. 
우리나라의 경쟁력에 대해서는 엇갈린 평가가 나온다. 모건스탠리 조사에서 우리나라의 특허 출원 건수는 368건으로 중국의 15분의 1 수준에 그쳤다. 정부는 산업통상자원부 주도의 'K-휴머노이드 연합'을 출범하고 2030년까지 1조원 예산 지원을 약속했지만 규모만 놓고 보면 중국에 비해 턱없이 적다.
다만 전문가들은 아직 휴머노이드 로봇 시장이 막 걸음마를 시작하는 단계인 만큼 초기 투자나 기술 격차만으로 한국의 경쟁력을 평가절하해서는 안된다고 분석한다. 김욱 정보통신기획평가원(IITP) PM은 "아직 누구도 매출을 올리지 못하는 상황에서 한국이 제대로 준비하면 충분히 경쟁할 수 있다"고 말했다. 오준호 삼성전자 미래로봇추진단장도 올해 2월 한 콘퍼런스에서 "한국은 시작이 늦었지만 상당한 기술을 갖췄다"며 "2~3년 뒤에는 한국 휴머노이드 로봇이 세계 선두권에 올라설 수 있을 것"이라고 강조한 바 있다.16일 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 종가가 표시돼 있다. 이날 코스피는 전날보다 42.31p(1.24%) 오른 3,449.62에 장을 마치며 5거래일 연속 사상 최고치를 경신했다.  [연합]
[헤럴드경제=유동현 기자] 코스피가 5거래일 연속 사상 최고가를 경신하는 축은 외국인투자자 매수세가 자리한다.
16일 한국거래소에 따르면 유가증권시장에서 외국인은 지난 8일부터 16일까지 7거래일 연속 순매수하며 총 5조9980억원어치를 사들였다. 7거래일간 일 순매수액이 1조원을 넘어선 날만 10일(1조3817억원), 12일(1조4355억원), 16일(1조7032억원) 등 3거래일이다.
같은 기간 기관은 2조6383억원을 순매수했고, 개인은 8조7645억원을 순매도했다.
코스피는 11거래일 연속 상승하며 앞서 최장 연속 상승 기록(13거래일·1984년 1월 19일∼2월 2일/2019년 3월 29일∼4월 16일/2019년 9월 4∼24일) 경신을 불과 이틀 남기고 있다.
전문가들은 최근 외국인이 코스피가 관심을 갖는 가장 큰 이유로는 정부 정책에 대한 신뢰감 회복과 미국 빅테크(거대 기술기업) 호황에 따른 반도체 업황 기대감을 꼽는다.
정부가 지난 10일 주식 양도세 부과 대상이 되는 대주주 기준을 현행인 50억원으로 유지한다고 발표한 이후 외국인의 매도세는 더 가팔라졌다.
정부의 자본시장 부양 의지를 재확인하고 정책 불안감을 턴 외국인이 폭발적으로 매수에 나서고 있는 형국이다.
미국 오라클, 테슬라, 알파벳 등 빅테크의 호실적으로 반도체 수요가 공급을 넘어설 것이라는 전망이 나오며 국내 반도체업종에 투자심리가 쏠리고 있다.
실제로 외국인은 최근 11거래일 연속 SK하이닉스를 순매수했다. 이에 16일 현재 SK하이닉스의 외국인 지분율은 1년 전(9월 20일 53.39%) 대비 2.56%포인트 오른 56.25%까지 올라갔다.
삼성전자도 지난 7월 17일 외국인 지분율이 절반을 넘어선 이후 그 비중을 조금씩 늘려가 50.78%로 확대됐다.
이경민 대신증권 연구원은 “코스피 11거래일째 상승 랠리 중”이라면서 “(미국) 금리 인하 기대에 따른 기술주 강세와 (국내) 정책 기대 등으로 인해 상승 관성이 이어지는 모습”이라고 평가했다.
이 연구원은 “코스피가 13거래일 연속 상승했던 2019년 9월에도 도널드 트럼프 행정부 1기 미·중 무역협상 및 반도체 업황 회복 기대가 영향을 미쳤다”면서 “국내 증시는 전기·전자, 특히 반도체 업종이 상승 랠리를 주도하고 있다”고 했다.
서상영 미래에셋증권 연구원은 “외국인이 이날(16일)만 1조원 넘게 매수했는데 대부분이 반도체 종목들”이라면서 “수요가 공급보다 많은 공급 우려가 부각되며 반도체 가격 상승이 진행되는 점이 관련 업종에 대한 투자심리를 키웠다”고 했다.
코스닥은 외국인의 매도세가 지수를 끌어내렸다. 외국인은 코스닥 시장에서 15일 636억원을 순매도한 데 이어 16일에도 2137억원을 팔아치웠다.
이재원 신한투자증권 연구원은 “코스닥은 이차전지 업종을 제외한 대형주가 부진한 흐름을 보였는데 외국인의 매도세가 계속된 점이 영향을 미쳤다”고 했다.올들어 코스닥 수익률 부진 지속
코스피 28% 뛸 때 16% 상승 그쳐
외국인 매수세 영향권 벗어난 탓
정부 신뢰성 제고 의지 '긍정적'
부실기업 퇴출 등 활성화 요소로
 
 
코스피가 연일 사상 최고가로 치솟는 불장에도 코스닥 지수는 웃지 못하는 장세가 이어지고 있다. 최근 증시가 외국인 수급에 따라 움직이면서 개인투자 비중이 높은 코스닥이 소외되고 있어서다.  
 
16일 한국거래소에 따르면 이날 코스피지수는 3449.62로 닷새연속 사상최고치를 갈아치운 반면, 코스닥 지수는 전 거래일 대비 0.1% 하락한 851.84에 거래를 마쳤다. 코스닥지수는 지난 2일부터 15일까지 10거래일 연속 상승세를 이어가다 이날 하락 전환했다. 올 들어 코스닥 수익률은 코스피 대비 내내 부진했다. 이재명 정부가 출범한 지난 6월 이후 코스닥 16%, 코스피는 27.87%올라 10%p 넘게 차이가 난다.  
 
코스닥이 주가 지수 '1000'을 돌파했던 것은 동학개미운동 불씨가 잠잠해지던 지난 2022년 1월 5일(1009.62)이 마지막이다. 그 이후 2023년 7월 25일 에코프로 등 이차전지 열풍에 939.96까지 올랐지만, 현재는 800선에서 맴돌고 있다. 그 사이 코스피는 지난 10일 전고점(3305.21·2021년 7월6일)을 경신한 뒤 이날도 신고가인 3449선에서 마감했다.  
 
코스닥이 코스피보다 상승 탄력을 받지 못하는 요인으로는 외국인 수급이 꼽힌다. 상승 랠리가 본격화된 지난 6월 이후 코스피 시장에서 외국인은 무려 12조2797억원어치를 순매수하면서 지수 상승을 이끌었다. 이 기간 외국인 매수세는 삼성전자(4조7675억원), SK하이닉스(3조6234억원) 등 대형주에 쏠렸다. 반면 코스닥 시장에서 외국인은 4827억원어치를 순매수하는 데 그쳤고, 이조차도 개인 순매수액(8876억원)이 앞질렀다.  
 
코스닥 대비 코스피에만 외국인 수급이 몰리는 것은 최근 국내 증시 상승이 개별 기업보다는 정책 기대감에서 비롯됐기 때문이다. 이상헌 iM증권 연구원은 "코스닥 지수가 많이 올랐던 시기는 동학개미운동이나 이차전지 광풍 등 개인 투자 비중이 압도적으로 늘어났던 시기"라며 "하지만 최근 상승장은 정부의 재정·금융·자본시장 선진화 정책에 따른 외국인 매수세가 주효했기 때문에, 외국인 관여율이 적은 코스닥은 비교적 소외될 수밖에 없다"고 말했다.  
 
정부가 코스닥 시장 신뢰성 제고를 문제점으로 인식하면서 이를 바탕으로 시장이 활기를 띨 수 있을지 주목된다. 이재명 대통령은 지난 10일 국민성장펀드 보고대회에서 "코스닥 시장 전체에 대한 신뢰가 떨어지고 있어 문제 해결을 위한 근본적인 대책을 만들려고 한다"고 말했다.  
 
주요 대안으로 꼽히는 것이 부실 기업의 조속한 퇴출이다. 올 들어 국내 주식시장에서 상장폐지된 기업 수는 지난 15일 기준 62개에 달한다. 지난 한 해 69곳의 기업이 상장폐지된 점을 감안하면, 올해는 이 수치를 뛰어넘을 것으로 보인다.  
 
정부가 유망 벤처기업을 중심으로 성장 전략을 펼치고 있다는 점 역시 긍정적이다. 노동길 신한투자증권 연구원은 "현 정부 성장 전략 주체는 중소·벤처기업으로 코스닥에 유리한 정책적 환경이 예상된다"며 "벤처투자 자금 회수는 인수합병(M&A) 또는 기업공개(IPO)이므로 다음 단계 자본시장인 코스닥 활성화를 필요로 한다"고 분석했다.  
 
그러면서 "첨단산업 연구개발(R&D) 세액공제 확대도 코스닥 펀더멘털(기초체력)에 우호적으로 작용할 것"이라며 "코스닥 합산 R&D 지출이 연평균 11.8% 증가하고 있는 만큼 세액공제로 재무 부담을 줄일 수 있다"고 강조했다.[서울=뉴시스] 홍효식 기자 = 일본 출장을 마친 이재용 삼성전자 회장이 9일 서울 강서구 김포비즈니스항공센터(SGBAC)로 귀국하고 있다. 2025.04.09. yesphoto@newsis.com
[서울=뉴시스]이현주 기자 = 국내 주식부자 1위 이재용 삼성전자 회장의 주식재산이 16일 19조원을 돌파했다. 앞으로 20조원 달성까지는 5% 정도가 남아 그 시점이 주목받는 모양새다. 
한국CXO연구소에 따르면 이 회장은 ▲삼성전자 ▲삼성물산 ▲삼성생명 ▲삼성SDS ▲삼성E&A ▲삼성화재 ▲삼성전자 우선주 총 7개 종목을 보유하고 있으며, 주식가치는 이날 기준 19조152억원으로 평가됐다. 
이들 7개 종목의 평가액은 이재명 대통령이 취임한 이후 100일차였던 지난 11일 18조1086억원으로 이건희 선대회장에게서 주식을 물려받은 이후 첫 18조원을 넘겼다. 이후 연속 상승하며 3거래일만에 19조원을 넘어선 것이다. 
주식가치 상승에는 삼성전자와 삼성물산의 역할이 컸다. 이 회장이 보유한 삼성전자 주식평가액은 7조7346억원으로 3거래일 전보다 8.2% 상승했다. 삼성물산도 6조6371억원으로 5% 이상 올랐다. 
오일선 소장은 "이 회장의 주식재산이 20조원까지는 앞으로 5% 정도 남아있는 상태"라며 "지금 같은 상승 속도를 보면 추석 이전에 20조원을 달성할지, 아니면 그 이후가 될지 초미의 관심사"라고 말했다．[앵커]
오늘(16일) 코스피가 3,440선을 돌파하며 장을 마쳤습니다.
5거래일 연속으로 사상 최고치를 갈아치운 건데요.
삼성전자와 SK하이닉스가 나란히 52주 신고가를 경신하는 등 국내 대형 반도체주가 지수 상승을 이끌었습니다.
배시진 기자입니다.
[기자]
코스피가 전 거래일보다 1.24% 오른 3,449.62에 거래를 마치며 5거래일 연속 최고치를 경신했습니다.
3,400선을 돌파했던 어제(15일)에 이어 오늘은 3,440선을 넘어서며 전례 없는 기록을 세웠습니다.
이날 지수는 3,420선 위에서 출발한 뒤, 장중 한때 3,450선을 넘어서기도 했습니다.
유가증권시장에서 외국인은 1조7천억원어치를 사들였고, 기관도 7백억원 가량 순매수했습니다.
반면, 개인은 약 1조7천억원을 매도하며 '팔자'에 나섰습니다.
오늘 지수 상승을 이끈 건 반도체주였습니다.
간밤 뉴욕 증시에서 기술주가 강세를 보이면서 국내 반도체주도 상승 탄력을 받았는데, 반도체주 '투톱' 삼성전자와 SK하이닉스가 나란히 52주 신고가를 경신했습니다.
SK하이닉스가 6% 가량 급등하면서 장중 한때 35만4천원까지 올랐고, 삼성전자도 3.79% 오른 7만9,400원에 거래를 마쳤습니다.
한편, 미 연방준비제도는 이번주 연방공개시장위원회, FOMC를 열고 기준금리를 결정합니다.
시장에서는 미국의 금리 인하를 기정사실화하고 있는 가운데, 우리 증시와 환율에도 변수로 작용할 전망입니다.
원·달러 환율은 미국 기준금리 인하 기대와 국내 증시 호조 등의 영향으로 10.1원 내린 1,378.9원에 마감했습니다.
코스피가 3,440선까지 돌파하며 사상 최고치 행진을 이어가고 있는 가운데 조만간 3,500선을 넘을 수 있을지 관심이 쏠립니다.
연합뉴스TV 배시진입니다.
[영상취재 문주형]
[영상편집 박상규]
#코스피 #코스닥 #삼성전자 #반도체 #SK하이닉스
연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23서울 삼성전자 서초사옥./한국경제 김범준 기자
"1년 넘게 갇혀있는 8층(주가 8만원) 구조대 오나요?(삼성전자 주식 커뮤니티)
삼성전자 주가가 연일 급등하면서 투자자들 사이에서는 '8만 전자'를 향한 기대감이 살아나고 있다. 이달 들어 삼성전자 주가는 9월 1일과 9월 5일을 제외하고는 모두 상승세를 이어갔다.
16일에는 전날보다 3.66% 상승한 7만9300원에 거래를 마감하며 8만원대에 다가섰다. 삼성전자 주가를 견인하는 투자자는 외국인과 기관이다. 외국인은 이날 하루동안 삼성전자를 1조원 이상 쓸어 담았고, 기관은 692억원 어치를 순매수했다. 매수창구 상위에도 메릴린치, 골드만삭스, UBS 등 외국계 투자은행이 올랐다. 외국계 증권사와 투자은행은 16일 총 1283만주를 매수한 것으로 추정된다. 
증권업계는 올해 '9만 전자' 달성도 가능하다고 전망한다. 16일 금융투자업계에 따르면, 키움증권(9만원), KB증권(9만원), BNK투자증권(9만1000원), NH투자증권(9만4000원), 한국투자증권(9만5000원), 미래에셋증권(9만6000원) 등이 삼성전자 목표가를 9만원 이상으로 제시했다. 
특히 NH투자증권은 16일 삼성전자 목표 주가를 기존보다 11.9% 상향했다. 류영호 NH투자증권 연구원은 16일 관련 보고서에서 "최근 파운드리 부문에서 테슬라와 애플 등 의미 있는 고객사가 확보된 점, 1c(10나노급 6세대) 수율 개선과 함께 하반기 엔비디아 고대역폭 메모리(HBM) 공급이 가능할 것이란 기대감 등에 힘입어 주가가 긍정적 흐름을 보이고 있다"며 이같이 밝혔다.
특히 파운드리 고객사를 확보한 것이 단기 실적에는 영향을 미치지 않지만, 중장기 경쟁력 회복을 위한 기반이 될 것이라고 평가했다. 류 연구원은 "여러 기대감이 모여 밸류에이션이 정상화되는 국면"이라고 분석했다. 
이어 3분기 영업이익은 9조원으로 1년 전보다는 1.9% 감소하지만 직전 분기 대비 91.9% 늘어날 것으로 낙관했다.
미래에셋증권은 15일 보고서에서 삼성전자의 올해와 내년 영업이익 전망치를 기존대비 각각 2.9%, 5.3%씩 올렸다. 동시에 목표 주가를 기존 8만8000원에서 9만6000원으로 9% 높였다.
미래에셋증권은 주가 상향 이유로 내년 메모리 반도체 공급 부족을 꼽았다. 반도체 업체들은 제한된 D램 생산라인을 갖고 있는데, 업황 불확실성 탓에 설비를 크게 늘리지 못했다. 새로 증설한 시설도 대부분 차세대 반도체인 고대역폭 메모리(HBM) 생산에 집중돼 있어 범용 D램의 생산량이 줄면서 가격이 오르고 있다. 
김영건 미래에셋증권 연구원은 "HBM 생산이 늘어나면서 D램 생산능력이 계속 줄어들 것으로 예상했다. 여기에 PC, 스마트폰, 서버 등 IT 기기의 수요가 살아날 경우 범용 D램 공급난이 심화될 수 있다"고 설명했다.
이 때문에 범용 D램 생산능력을 경쟁사 대비 많이 확보하고 있는 삼성전자가 수혜를 볼 것으로 전망했다. 삼성전자는 월 45만장 규모의 범용 메모리 생산능력을 갖추고 있으며 이는 글로벌 메모리 빅3(삼성전자·SK하이닉스·마이크론) 전체 생산량의 41%에 해당한다.
미래에셋은 삼성전자의 내년 DS(반도체) 부문 영업이익이 29조1000억원으로 올해보다 149% 늘어날 것으로 내다봤다.
또한 AI 반도체 대표주자인 엔비디아의 HBM4 양산이 임박한 가운데, 삼성전자가 검증을 통과할 가능성이 높다는 점도 호재로 꼽힌다. 김 연구원은 "샘플 물량이 늘면서 매출 반영이 본격화될 것"이라며 "후공정 수율 개선과 차세대 공정 적용으로 성능 대비 전력 효율이 높아졌다"고 말했다.
시장이 기대하는 삼성의 마지막 ‘한방’은 밸류에이션이다. 삼성전자는 여전히 밸류에이션에서 글로벌 경쟁사 대비 큰 할인 상태다. SK하이닉스가 주가순자산비율(PBR) 1.5배 이상에서 거래되는 반면, 삼성전자는 1배 수준에 머물러 있다. SK하이닉스도 저평가되어 있지만 삼전은 하이닉스와의 밸류에이션 갭이 50% 이상 벌어진 상황이다.
김동원 KB증권 리서치본부장은  “밸류에이션 측면에서 삼성은 하이닉스 대비 여전히 디스카운트 상태라 HBM4와 파운드리 등 여러 조건이 맞아떨어진다면 추가 상승 여력을 기대해도 좋다”고 말했다.이재용 주식가치, 상속 이후 처음 19조원 돌파
CXO연구소 조사…전자·물산 주가 큰 폭 올라
[이데일리 김정남 기자] 이재용 삼성전자 회장의 주식재산이 사상 처음 20조원에 육박했다. 
16일 기업분석기관 한국CXO연구소에 따르면 이재용 회장은 삼성전자(005930), 삼성물산(028260), 삼성생명(032830), 삼성SDS, 삼성E&A(028050), 삼성화재(000810), 삼성전자 우선주 등 총 7개 주식종목을 갖고 있다. 이날 기준 7개 종목을 더한 이 회장의 총 주식재산은 19조152억원으로 나타났다. 이건희 선대회장으로부터 주식을 물려받은 이후 사상 최대다.
이재용 삼성전자 회장이 7월 29일 서울 강서구 서울김포비즈니스항공센터(SGBAC)를 통해 미국 워싱턴DC로 출국하고 있다. (사진=연합뉴스)
이 회장은 지난 11일에 주식가치 18조원을 처음 달성했고, 이후 3거래일 만에 19조원을 넘어섰다. 오일선 한국CXO연구소장은 “지금과 같은 주가 상승 속도라면 추석 이전에 주식가치 20조원을 달성할 수 있을 것”이라고 했다.
주식가치 19조원을 돌파한 것은 삼성전자와 삼성물산 주가가 큰 폭 올랐기 때문이다. 특히 이 회장이 보유한 삼성전자의 11일 주식평가액은 7조1502억원이었는데, 이날 7조7346억원으로 5800억원 넘게 불어났다. 같은 기간 삼성전자 종가는 7만3400원에서 7만9400원으로 올랐다. 
이 회장이 가진 삼성물산 주식가치 역시 11일 6조3186억원에서 이날 6조6371억원으로 3184억원 이상 커졌다. 주가가 18만6500원에서 19만5900원으로 5%가량 상승한 여파다.상반기 법인세 2조7,717억 원 납부
경기도 이천시 SK하이닉스 본사 모습. 이천=연합뉴스
올해 상반기 16조6,000억 원대로 국내 1위 영업이익을 달성한 SK하이닉스가 같은 기간 국내 법인세도 가장 많이 낸 것으로 나타났다.
16일 국내 시가총액 상위 기업들이 공시한 반기보고서에 따르면 SK하이닉스는 상반기 법인세 납부액(개별기준)이 2조7,717억 원이었다. 법인세 납부액 2위인 기아(9,089억 원)의 3배가 넘는 수준이다. 인공지능(AI) 확산으로 AI를 학습시킬 때 필요한 엔비디아 그래픽처리장치(GPU) 수요가 급증했고, 여기에 탑재되는 고대역폭 메모리(HBM) 판매도 늘었기 때문이다. SK하이닉스는 엔비디아에 AI 가속기용 HBM3e를 대량 납품해, 별도 기준 상반기 매출 35조4,948억 원, 영업이익 15조2,124억 원을 기록하며 역대 최대 실적을 거뒀다. 연결기준 영업이익은 16조6,534억 원으로, 삼성전자(11조3,613억 원)를 제쳤다. 법인세 납부액 3~5위는 현대차(8,222억 원), SK㈜(6,006억 원), 한국전력(5,081억 원)이다. 삼성전자 올 상반기 법인세는 164억6200만 원이었다.
당초 한국은행으로 알려졌던 지난해 법인세 납부액 1위도 실제로는 SK하이닉스였다. SK하이닉스는 2024년 연결기준 영업이익 약 23조5,000억 원을 거뒀고, 국내 법인세로 3조6,307억8,300만 원을 납부했다. 2위는 현대차(3조433억 원), 3위는 한국은행(2조5,782억 원), 4위는 기아(2조825억 원) 순이었다. 2023년 별도 영업적자 11조5263억 원을 낸 삼성전자는 2023~2024년 2년 연속 법인세를 내지 않았다.처음으로 19조원 돌파
        이재용 삼성전자 회장의 주식 재산이 처음으로 19조원을 넘어섰다. 지난 11일 18조원을 돌파한 데 이어 3거래일 만이다.
16일 한국CXO연구소에 따르면 이 회장의 주식 재산은 이날 종가 기준 19조152억원으로 집계됐다. 이 회장이 보유한 삼성전자 보통주와 우선주, 삼성물산, 삼성생명, 삼성SDS, 삼성E&A, 삼성화재 등의 주식 평가 가치를 합산한 결과다.
이재용 삼성전자 회장이 지난 8월 24일 오후 서울 강서구 김포비즈니스항공센터에서 한미 정상회담 경제사절단 동행을 위해 미국으로 출국하고 있다. /뉴스1
        이 회장의 주식 재산이 급증한 가장 큰 원동력은 삼성전자다. 삼성전자 주가가 지난 11일 7만3400원에서 이날 7만9400원으로 8.2%(6000원) 오르면서, 같은 기간 이 회장의 보유 지분 평가 가치도 7조1502억원에서 7조7346억원으로 5800억원 넘게 불어났다. 삼성전자는 외국인 투자자의 매수세가 몰리면서 최근 1년 중 최고가를 갈아치우고 있다.
삼성물산도 힘을 보탰다. 이 회장의 삼성물산 지분 평가 가치는 지난 11일 6조3186억원에서 이날 6조6371억원으로 3180억원 이상 증가했다.
삼성물산이 삼성그룹의 지주 역할을 할 수 있는 점, 원자력 발전 사업에도 적극적인 점, 건설 부문의 수익성이 올 3분기(7~9월)를 저점으로 반등할 것으로 예상되는 점 등이 주가를 밀어 올렸다.
이 회장이 보유한 주식들의 주가가 앞으로 5%가량만 더 오르면 주식 재산 20조원을 넘어서게 된다. 최근 범용 D램과 낸드플래시 가격이 상승할 것이란 전망이 힘을 받으면서 삼성전자 주가가 뛰고 있는 만큼 빠르게 도달할 가능성도 열려 있다.
오일선 한국CXO연구소 소장은 “이 회장의 주식 재산 상승 속도가 지금과 같은 속도로 이어져 추석 연휴 전에 달성할 수 있을지가 주목받고 있다”고 했다.2024 헬스엑스챌린지 서울 행사에서 김원필 한국노바티스 혁신사업부 전무가 발표를 하고 있다.  사진=서울바이오허브
글로벌 제약사 노바티스와 서울바이오허브가 2020년부터 공동 운영해온 ‘헬스엑스챌린지(HealthXChallenge)’가 5년 만에 국내 디지털 헬스케어 스타트업 생태계의 새로운 성공 모델로 자리잡고 있다.
16일 서울바이오허브에 따르면 지금까지 총 11개 기업이 프로그램을 거쳤으며, 누적 투자액은 1919억원에 달한다. 2021년 선발된 쓰리빌리언은 희귀질환 유전자 진단 인공지능(AI) 솔루션 기업으로, 지난해 코스닥 입성에 성공하며 헬스엑스챌린지 출신 첫 상장사가 됐다. 기술특례 상장을 위한 평가에서 최고 수준인 AA 등급을 획득했고, 글로벌 제약사 로슈가 주최한 인공지능 희귀질환 대회 ‘Xcelerate Rare’ 우승, 유전체 해석대회 ‘CAGI6’ 수상 등 국제 무대에서도 기술력을 인정받았다.
휴먼스케이프는 누적 743억원을 유치하며 단일 기업 최대 규모 투자를 기록했다. 희귀질환 앱 ‘레어노트’와 출산·육아 플랫폼 ‘마미톡’을 운영하며 2025년 상반기 매출 75억원을 달성, 전년 대비 두 배 이상 성장이 예상된다. 카카오, 아스트라제네카 등과 협력하며 글로벌 시장 진출도 적극적으로 추진하고 있다.
닥터다이어리는 당뇨병 환자 맞춤형 솔루션으로 2024년 연매출 150억원을 돌파했다. 삼성전자, 삼성생명, 한독 등과 전략적 파트너십을 맺으며 누적 300억원 투자를 유치했고, 2026년 기업공개(IPO)도 추진하고 있다. 같은 해 선발된 에버엑스는 근골격계 재활 솔루션 ‘모라(MORA)’로 CES 2024 혁신상, iF 디자인 어워드 등을 수상하며 글로벌 경쟁력을 입증했다.
2024년 선발된 기업들도 빠르게 성장하고 있다. 테서(온톨)는 회원 11만명을 확보하고 대형병원 검진센터에 AI 솔루션을 공급했다. 비바이노베이션(착한의사)은 B2C 누적 이용자 190만명을 돌파했으며, CES 2025에서 혁신상 2관왕을 차지했다.
메디플렉서스는 EMR 기반 고난도 임상연구 지원 시스템을 개발하며 국내 최초로 병원 리얼월드데이터(RWD)를 활용한 고차원 분석 소프트웨어를 내놨다. 글로벌 CRO 파렉셀(Parexel), 한국화이자 등과 파트너십을 체결하며 글로벌 입지를 넓히고 있다.
헬스엑스챌린지 출신 기업들은 노바티스뿐 아니라 삼성전자, 카카오, 아스트라제네카 등 다양한 글로벌·국내 기업과 협력 네트워크를 구축했다. 특히 2020년 이후 선발된 11개사 중 10개사가 여전히 투자 유치와 성장을 이어가며, 시리즈B 이상 후기 투자 단계에 진입한 기업도 적지 않다. 단순 창업 지원을 넘어 실질적인 성장 파트너십 모델로 평가받는 이유다.
서울바이오허브와 한국노바티스는 올해도 헬스엑스챌린지 서울 2025를 개최한다. 주제는 ‘개인 맞춤형과 의료 접근성 강화’이며, 디지털 헬스케어·핀테크 분야에서 두 곳을 선정해 연구지원금과 멘토링, 글로벌 네트워크 기회를 제공할 예정이다. 접수는 26일까지 온라인으로 진행된다.
서울바이오허브 관계자는 “헬스엑스챌린지를 통해 발굴된 기업들이 각자의 영역에서 혁신을 주도하고 있다”며 “한국 디지털 헬스케어 생태계에 새로운 벤치마킹 모델을 제시할 것”이라고 말했다.
김원필 한국노바티스 전무도 “스타트업들의 혁신 성과에 전략적 파트너로 함께할 수 있어 뜻깊다”며 “앞으로도 환자 중심의 실질적 변화를 이끌어내는 데 힘쓰겠다”고 했다.AI 열풍·금리인하 기대감…글로벌 증시 고공행진
미국 기준금리 0.25%P↓ 전망
일본도 새 정부 양적완화 기대
엔비디아·오라클·브로드컴 강세
23일 마이크론 실적 발표
기술주 상승 '기폭제' 예상
일각선 "닷컴 버블 연상" 우려
미국 일본 대만 등 글로벌 주요 증시가 나란히 사상 최고치를 갈아치웠다. 미국발 관세에도 불구하고 인공지능(AI)산업이 주도하는 기술주 열풍과 금리 인하에 따른 유동성 개선 기대가 주식시장으로 돈을 끌어들이는 것으로 분석된다. 전문가들은 당분간 대형 기술주를 중심으로 상승세가 이어질 것으로 전망했다.
16일 일본 닛케이225지수는 오전 한때 45,055까지 올라 사상 처음으로 45,000선을 넘어섰다. 지수는 0.3% 상승한 44,902.27로 마감했다. 니혼게이자이신문은 미국 주식시장에서 주요 지수가 강세로 마감한 것이 아시아 증시에 영향을 미쳤다고 보도했다.
이날 뉴욕증시에서 S&P500지수는 0.47%, 나스닥종합지수는 0.94% 상승하며 나란히 최고가를 경신했다. 월스트리트저널(WSJ)은 미국과 중국의 고위급 무역 협상 진전, 주요국의 금리 인하 기대 등이 호재로 작용했다고 진단했다.
투자자들은 17일 예정된 미국 연방공개시장위원회(FOMC) 회의에 주목하고 있다. 시장에선 미국이 연 4.0~4.5%인 기준금리를 최소 0.25%포인트 내릴 것으로 기대하고 있다. 10월, 12월 인하 확률도 각각 70% 이상으로 전망했다.
과거에도 경기 둔화 방어를 위한 금리 인하가 이뤄진 후 미국 증시는 대체로 상승하는 모습을 보였다. 캐슬린 브룩스 XTB 리서치디렉터는 “미국 중앙은행이 비둘기파적 입장을 강화하고 향후 추가 금리 인하를 시사할 것이라는 기대가 강세장을 이끌고 있다”고 말했다.
이번주에는 캐나다, 영국, 일본 중앙은행도 통화정책 회의를 연다. 일본에서도 차기 일본 총리 유력 후보로 꼽히는 다카이치 사나에 전 경제안보상이 완화적 통화정책으로 경기를 부양하는 ‘아베노믹스’를 계승할 것이란 기대가 커지는 분위기다.
각국 증시의 상승세는 공통적으로 기술주가 이끌고 있다. 기술주 중심의 나스닥지수는 올 들어 15.73% 올라 S&P500지수(7.85%)보다 2배 높은 상승률을 기록했다. 엔비디아(32%)를 비롯해 오라클(81%), 브로드컴(57%), 구글(32%), 마이크로소프트(22%) 등 대형 기술주의 강세가 두드러졌다.
올해 전 세계 주요국 중 상승률 1위를 달리고 있는 한국도 SK하이닉스, 삼성전자 등 반도체주가 시장을 주도하고 있다. 일본 증시에서도 반도체 제조장비업체 어드반테스가 올 들어 53% 급등했다. AI산업의 폭발적 성장이 기술주 상승으로 이어지는 것이다.
일각에선 기술주 쏠림 현상이 2000년대 초 ‘닷컴버블’을 연상하게 한다며 우려를 제기했다. 닷컴버블 초기이던 1999년 말부터 2000년 3월까지 S&P500의 가치주 지수와 성장주 지수의 수익률 차이는 2배 이상 벌어졌다. S&P500지수의 12개월 선행 주가수익비율(PER)도 23배 수준으로 2000년 이후 평균치(16.8배)를 웃돌았다.
하지만 각국이 풍부한 유동성을 바탕으로 AI산업 투자를 경쟁적으로 늘리고 있기 때문에 기술주 강세는 당분간 유지될 것이란 전망이 우세하다. 파이낸셜타임스는 “닷컴버블이 붕괴한 이후에도 인터넷이라는 혁신적 인프라가 남았듯, AI 버블이 터지더라도 그 과정에서 이뤄진 막대한 투자는 지속적인 가치를 창출할 것”이라고 분석했다.
미국의 주요 기술주가 예상치를 뛰어넘는 실적을 내놓는 것도 호재로 작용하고 있다. 월가에선 오는 23일로 예정된 미국 반도체업체 마이크론테크놀로지 실적 발표가 기술주 상승에 또 하나의 기폭제가 될 것으로 보고 있다.
도이체방크는 “마이크론이 시장 예상치를 웃도는 실적을 내놓을 것”이라며 “고대역폭메모리(HBM)와 D램 모두 공급 부족 현상이 내년까지 이어질 수 있다”고 전망했다. 목표주가는 155달러에서 175달러로 올렸다.삼성생명이 보유한 삼성전자 지분에 관한 회계처리 기준 변경 움직임이 가시화되고 있다. 회계기준을 갑자기 바꿀 경우 삼성 지배구조가 요동칠 수 있는 파급력이 있지만 당국과 관계기관은 전문가들의 의견을 충분히 반영하지 않고 기준 변경을 추진하고 있다. 반도체 패권경쟁과 미국발 관세전쟁의 한가운데 있는 삼성전자를 도와주지는 못할망정 무거운 족쇄를 채우는 격이다. 설사 관행에 문제가 있다 하더라도 의견 수렴과 유예기간을 거쳐 풀어나가는 게 순리다.
보험업계에 따르면 회계기준원은 보험사들이 '계약자지분조정'을 부채 항목으로 재무제표에 표시하지 못하도록 하는 적용의견서 발표를 준비하고 있다. 사실상 삼성생명을 겨냥한 조치다. 삼성생명은 1980년대 유배당보험 가입자들 보험료로 삼성전자 지분(8.51%)을 매입했다. 삼성생명은 이 지분을 매각하지 않는 조건으로 보험부채가 아닌 '계약자지분조정'으로 회계처리할 수 있도록 요청했고, 금융감독원은 3년 전 이를 수용했다. 올해 초 삼성생명이 삼성전자 지분 일부를 매각하면서 다시 회계 문제가 불거졌다. 2023년 도입된 국제회계기준(IFRS17)에 따라 유배당보험 계약자들에게 지급해야 하는 몫을 보험부채로 처리해야 한다는 주장이 제기됐고, 이찬진 금감원장도 최근 이에 동조하는 듯한 발언을 했다. 하지만 16일 회계기준원 자문위원회 회의에서 자문위원 대다수는 삼성생명의 기존 회계방식에 문제가 없다는 의견을 제시했다. 오히려 회계기준원이 무리하게 특정 기업을 겨냥한 적용의견서를 내는 데 문제를 제기한 것으로 전해졌다. 사안의 중대성을 고려해 의결절차를 거쳐야 함에도 이한상 원장이 적용의견서 발표를 일방 추진한다는 것이다.
회계기준을 바꿀 경우 삼성생명은 삼성전자 지분 매각 압력에 직면하게 된다. 이로 인해 삼성전자 지배구조가 흔들릴 수도 있다. '삼바 분식회계' 의혹에 대한 검찰의 무리한 기소로 이재용 삼성전자 회장이 사법리스크에 시달리다 최종 무죄판결을 받은 게 불과 두 달 전이다. 회계리스크로 삼성이 다시 흔들린다면 국가적인 손실을 피할 수 없을 것이다.LG전자는 최근 멕시코 칸쿤의 한 5성급 리조트에 500RT(냉동톤) 규모의 냉난방시설 ‘인버터 칠러’를 공급했다. 인버터 칠러는 건물 냉난방 시스템에서 쓰는 냉온수를 생산하는 장치다. 500RT는 5000평 규모로 냉난방을 제공할 수 있는 수준이다.
LG전자가 다른 냉난방공조(HVAC) 기업들과의 경쟁을 뚫고 여기에 납품할 수 있었던 것은 해당 리조트에 특화된 맞춤형 칠러를 개발했기 때문이다. 리조트가 바닷가에 자리잡은 탓에 냉각수로 담수를 쓰는 비용 부담이 큰 상황이었는데 이를 해수로 대체하는 장치를 만들었다. LG전자는 장치 소재에도 통상적으로 쓰는 탄소강 대신 부식에 강한 티타늄을 적용했다.
국내 전자업계가 가전·TV 시장 불황과 미국 관세 불확실성 속에서 냉난방공조 사업을 새로운 성장 동력으로 삼고 위기 돌파에 나서고 있다. 경제 성장률이 높고 신규 수요가 급증하는 아프리카, 남미, 중동 등 이른바 글로벌 사우스 시장을 중심으로 사업을 빠르게 확장하고 있다.
● 50도 환경에 버티는 맞춤형 제품
냉난방공조란 냉방, 난방뿐만 아니라 환기, 습도 관리 등 공기질 전반을 관리하는 기술을 뜻한다. 국내 기업들이 냉난방공조 시장에서 강점을 갖는 이유는 현지 맞춤형 기술을 제공할 수 있기 때문이다. 수십년 쌓은 기술력을 앞세워 각 지역 기후 조건이나 환경 규제에 맞춘 제품으로 글로벌 시장을 공략하는 것이다.
삼성전자는 최근 북아프리카 모로코 왕가 소유의 ‘로얄 만수르’ 호텔에 냉난방 기능이 제공되는 시스템에어컨을 공급했다. 시스템에어컨 단일 프로젝트로는 가장 큰 규모로 평가받는다. 삼성전자가 이 호텔에 공급한 냉난방 솔루션은 공기 대신 물을 활용해 열을 관리한다. 일교차가 큰 사막에서 물이 공기보다 외부 온도의 영향을 덜 받기 때문에 연중 안정적인 냉방이 가능한 수냉식으로 대체한 것이다. 삼성전자 관계자는 “수냉식은 탄소 배출이 적어 친환경 측면에서도 우수하다”고 했다.
LG전자도 카타르 등 걸프 지역을 겨냥해 50도에서도 안정적으로 작동하는 상업용 에어컨을 출시했다. 이 제품에는 특히 사막 환경에서 모래 입자로 인한 부식과 마모를 방지하기 위한 특수 코팅 처리된 소재를 적용했다. LG전자는 또 고온건조, 고온다습한 혹서지에 최적화된 냉난방공조 기술을 개발하기 위해 7월부터 사우디아라비아 킹사우드대 및 현지 유통사 셰이커그룹과 공동 연구에 나섰다. 사우디에 제품을 설치, 운영하며 수집한 데이터를 기반으로 성능을 고도화할 계획이다.
LG전자 조주완 CEO(가운데)가 2일(현지 시간) 사우디아라비아 리야드에서 전자 유통기업 셰이커그룹 압둘라 아부나얀 회장(왼쪽), 전력회사 아쿠아파워 모하메드 아부나얀 회장과 기념 사진을 촬영하고 있다. 세 회사는 이날 인공지능(AI) 데이터센터에 냉각솔루션 공급 협력 방안을 논의하고 양해각서(MOU)를 체결했다. LG전자 제공
● LG, 네옴시티 데이터센터에도 공급
최근 데이터센터의 중요성이 커지면서 냉난방공조가 더욱 각광받고 있다. 인공지능(AI)의 발전으로 데이터센터 내 서버에 더 높은 성능이 요구되는데 이때 서버에서 발생하는 과열을 잡는 게 중요하기 때문이다.
LG전자는 최근 사우디 데이터센터 업체와 냉각솔루션을 공급하는 업무협약(MOU)을 맺었다. 네옴시티 내 첨단산업단지(옥사곤)에 약 7조 원 규모로 세우는 대규모 AI 데이터센터 프로젝트에 합류한 것이다. 업계에선 LG전자가 공급할 냉각솔루션 규모가 수천억 원에 달할 것으로 전망하고 있다.
삼성전자는 5월 15억 유로(약 2조4000억 원)에 유럽 HVAC 기업 독일 플랙트그룹을 인수했다. 플랙트그룹은 유럽 내 데이터센터 포트폴리오를 다수 보유한 기업이다. 삼성전자는 연말 인수 작업이 마무리되면 데이터센터 공략에 본격적으로 나설 전망이다.[앵커] 
코스피가 1% 넘게 급등하며 장중 3,450선을 넘었습니다.
닷새 연속 최고점을 새로 쓰며 상승세를 이어가고 있습니다.
손효정 기자입니다.
[기자] 
연일 최고점을 찍고 있는 코스피의 질주는 멈추지 않았습니다.
종일 붉은 불을 밝히며 1% 넘게 올랐습니다.
한때 3,452까지 닿았다가 마감 직전 3,450 코앞에서 멈춰 섰습니다.
종가 기준 11거래일 연속 오른 코스피는 특히 최근 닷새 연속 최고치를 갈아치우며 고공행진을 이어가고 있습니다.
상승세를 이끈 건 외국인과 기관이었습니다.
특히, 외국인이 1조 원 넘는 주식을 사들였고 전날 '팔자' 주문했던 기관도 매수세로 돌아섰습니다.
반도체 대형주, SK하이닉스와 삼성전자에 주문이 몰렸습니다.
시가총액 1, 2위 기업이 각각 3%, 5% 넘게 오르면서 전체 증시도 덩달아 뛰어올랐습니다.
[김대준 / 한국투자증권 연구원 : 인공지능, IT에 대한 기대가 굉장히 크고 (한국) 하드웨어가 공급망에 있기 때문에 (외국인이) SK하이닉스와 삼성전자를 다 사버리는 거죠.]
잠시 주춤했던 방산과 원전 관련 종목들도 다시 상승 흐름을 탔습니다.
코스닥 지수는 외국인과 기관의 순매도에 소폭 하락한 850대 초반으로 마감했습니다.
전문가들은 큰 변수가 없다면 코스피의 추가 상승 여력이 충분하다고 내다보고 있습니다.
미국 금리 인하 기대와 함께 국내 정책 낙관론까지 겹치며 오름세가 당분간 지속될 거란 관측입니다.
YTN 손효정입니다.
영상기자 : 김광현 
디자인 : 임샛별
※ '당신의 제보가 뉴스가 됩니다'
[카카오톡] YTN 검색해 채널 추가
[전화] 02-398-8585
[메일] social@ytn.co.kr[16일 중구 하나은행 딜링룸 전광판에 코스피 종가가 표시돼 있다. 이날 코스피는 전날보다 42.31p(1.24%) 오른 3,449.62에 장을 마치며 5거래일 연속 사상 최고치를 경신했다. (사진=연합뉴스)]
코스피가 5거래일 연속 사상 최고가 행진을 하는 배경에는 외국인 투자자의 적극적인 매수세가 자리 잡고 있습니다.
오늘(16일) 한국거래소에 따르면 유가증권시장에서 외국인은 지난 8일부터 16일까지 7거래일 연속 순매수하며 총 5조9천980억원어치를 사들였습니다.
7거래일간 일 순매수액이 1조원을 넘어선 날만 10일(1조3천817억원), 12일(1조4천355억원), 16일(1조7천32억원) 등 3일이 됩니다.
같은 기간 기관은 2조6천383억원을 순매수했고, 개인은 오히려 8조7천645억원을 순매도한 점을 고려하면 최근 코스피 급등은 외국인이 견인했다고 봐도 무방합니다.
코스피는 11거래일 연속 상승하며 앞서 최장 연속 상승 기록(13거래일·1984년 1월 19일∼2월 2일/2019년 3월 29일∼4월 16일/2019년 9월 4∼24일) 경신을 불과 이틀 남기고 있습니다.
전문가들은 최근 외국인이 코스피가 관심을 갖는 가장 큰 이유로는 정부 정책에 대한 신뢰감 회복과 미국 빅테크(거대 기술기업) 호황에 따른 K-반도체 업황 기대감을 꼽습니다.
정부가 지난 10일 주식 양도세 부과 대상이 되는 대주주 기준을 현행인 50억원으로 유지한다고 발표한 이후 외국인의 매도세는 더 가팔라졌습니다.
정부의 자본시장 부양 의지를 재확인하고 정책 불안감을 턴 외국인이 폭발적으로 매수에 나서고 있는 형국입니다.
또 미국 오라클, 테슬라, 알파벳 등 빅테크의 호실적으로 반도체 수요가 공급을 넘어설 것이라는 전망이 나오며 국내 반도체업종에 투자심리가 쏠리고 있습니다.
실제로 외국인은 최근 11거래일 연속 SK하이닉스 주식을 순매수했습니다. 이에 16일 현재 SK하이닉스의 외국인 지분율은 1년 전(9월 20일 53.39%) 대비 2.56%포인트 오른 56.25%까지 올라갔습니다.
삼성전자도 지난 7월 17일 외국인 지분율이 절반을 넘어선 이후 그 비중을 조금씩 늘려가 50.78%로 확대됐습니다.
다만 코스피와 정반대로 코스닥은 외국인의 매도세가 지수를 끌어내렸습니다.
외국인은 코스닥 시장에서 15일 636억원을 순매도한 데 이어 16일에도 2천137억원을 팔아치웠습니다.
신한투자증권 이재원 연구원은 "코스닥은 이차전지 업종을 제외한 대형주가 부진한 흐름을 보였는데 외국인의 매도세가 계속된 점이 영향을 미쳤다"고 말했습니다.

